"La mare, Mihaela a adunat 30 de scoici și 5 pietricele. Câte obiecte formează colecția Mihaelei?"
"Ion a alcătuit un ierbar din 97 de plante: 90 din Codrii Orheiului, iar restul din Stepa Bugeacului. Câte plante de stepă sunt în ierbar?"
"Alecu a citit 60 de pagini din cartea „Balcoane cu elefanți” și i-au mai rămas 39 de pagini. Câte pagini are cartea?"
"Într-o rezervație naturală sunt 34 de cerbi și cu 16 mai multe căprioare. Câți cerbi și câte căprioare sunt în total?"
"Într-un vagon de tren călătoreau 32 de bărbați și 29 de femei. Câți pasageri au rămas în vagon după ce la statie au coborât 27 de persoane?"
"La magazinul „Artizanat” erau puse în vânzare 100 de obiecte din lozie. Câte obiecte s-au vândut, dacă au rămas 25 de mese și 46 de scaune?"
"Am mărit numărul 54 cu 6 unități. Din numărul obținut am scăzut 3 zeci. Apoi am adunat 55 la rezultat. Cât am obținut în final?"
"Am micșorat cu 13 numărul 40, apoi am mărit numărul obținut cu 73. Cât voi obține, dacă voi scădea 44 din rezultat?"
"De pe o stâncă de la malul mării și-au luat zborul 26 de pescăruși și 17 albatroși. Pe stâncă au rămas 23 de păsări. Câte păsări erau inițial?"
"Câte maimuțe se legănau pe liane într-un desiș din junglă, dacă, după ce 17 au plecat la râu, iar 8 au coborât în iarbă, au rămas să se legene 16 maimuțe?"
"La o cantină, pe fiecare masă s-au servit 2 farfurii cu câte 4 mere. Câte mere sunt pe o masă?"
"Într-o livadă, pomii se plantează în rânduri câte 5. Câte rânduri se obțin, dacă în total sunt 45 de pomi?"
"Pe 4 rafturi sunt repartizate în mod egal 32 de cărți. Câte cărți sunt pe fiecare raft?"
"Am mărit de 5 ori numărul 7, am mărit cu 5 numărul obținut, iar noul rezultat l-am micșorat de 10 ori. Cât constituie un sfert din numărul obținut?"
"M-am gândit la un număr. Am împărțit sfertul lui în jumătate, apoi am triplat numărul obținut. Am mărit rezultatul cu 2 și am obținut 8. La ce număr m-am gândit?"
"Ana are 8 nuci. Ea are de 2 ori mai multe nuci decât Maria. Câte nuci are Maria?"
"Ronț are 6 morcovi. El are de 3 ori mai puțini morcovi decât Cronț. Câți morcovi are Cronț?"
"Acușor are 15 mere. El are cu 7 mere mai multe decât Ghimpușor. Câte mere are Ghimpușor?"
"În vacanță, Mircea a făcut 18 fotografii, iar Dan - 14. Laura a făcut de 4 ori mai puține fotografii decât băieții la un loc. Câte fotografii a făcut Laura?"
"Un iepure are 28 de dinți, iar o vulpe are 42 de dinți. Ariciul are cu 34 de dinți mai puțin decât iepurele și vulpea la un loc. Câți dinți are ariciul?"
"Un ceasornicar a reparat 9 ceasuri. Trebuie să repare încă 15 ceasuri de mână și 7 ceasuri de perete. Câte comenzi de reparație avea ceasornicarul?"
"Pentru costumele unei actrițe în rol de prințesă s-au folosit 81 m de atlaz și cu 9 m mai puțin de catifea. Mătase a trebuit de 9 ori mai puțină decât catifea. Câți metri de mătase s-au folosit?"
"O carte costă 63 de lei. Cartea este de 7 ori mai scumpă decât albumul. Cu cât este mai scumpă cartea decât albumul?"
"Într-un scuar cresc 9 arțari. Arțari sunt cu 36 mai puțini decât pini. De câte ori sunt mai puțini arțari decât pini?"
"O pizzerie a procurat 58 kg de ardei dulci și 25 kg de ardei iuți. Câte kilograme de ardei au rămas după ce s-au folosit 76 kg?"
"La un chioșc, Olga a cumpărat o agrafă de 15 lei, un calendar de buzunar de 12 lei și o cariocă de trei ori mai ieftină decât agrafa și calendarul la un loc. Află pretul cariocii."
"Meșterică are 36 de cubulețe, iar Poznașu - de 4 ori mai puține. Câte cubulețe au la un loc cei doi pici."
"Măriuca are 3 plante de cameră, iar Brândușa - de 6 ori mai multe. Câte plante de cameră au fetele la un loc?"
"Niște iepuri au invadat o plantație de varză. 5 iepuri au fugit de frica sperietorii, 16 iepuri au rupt-o la fugă când paznicul a tras un foc în aer, iar 4 perechi de iepuri s-au pitit printre rânduri și au reușit să-și potolească foamea. Câți iepuri veniseră după varză?"
"O librărie a vândut 400 de caiete. Au rămas cu 200 de caiete mai puțin decât s-au vândut. Câte caiete au fost puse în vânzare?"
"La magazinul „Dulcișor” s-au adus 600 de rulade cu nucă și 200 de rulade cu mac. Câte rulade au rămas după ce s-au vândut 300?"
"În parcul „Izvoare” cresc 200 de pini, 50 de stejari și 3 platani. Câți copaci sunt în total?"
"Pe malurile unui lac cresc 134 de copaci: sălcii și arțari. Câte sălcii sunt, dacă sunt 30 de artari?"
"Un trening costă 300 de lei. Treningul este cu 200 de lei mai scump decât maleta și cu 200 de lei mai ieftin decât scurta."
"Într-o livadă sunt 8 rânduri a câte 8 meri, iar peri sunt cu 28 mai puțini decât meri în total. Câți peri cresc în livadă?"
"Un pix costă 3 lei, iar un penar este cu 12 lei mai scump decât 6 pixuri. Află prețul penarului."
"Într-o excursie la Orheiul Vechi au plecat 100 de elevi, dintre care 48 sunt băieți. Sunt mai multe fete sau băieți? Cu cât?"
"La gara Chișinău, într-un tren au urcat 458 de pasageri. La prima stație au coborât 223 și au urcat 121 de persoane. Câți pasageri sunt acum în tren?"
"Pe un teren forestier cresc 999 de copaci: mesteceni, scoruși și tei. Câți tei sunt, dacă mesteceni sunt 305, iar scoruși 340?"
"Un student eminent a studiat 257 de pagini dintr-un manual și i-au mai rămas 29 de pagini. Câte pagini are manualul?"
"Într-un dulap sunt 238 de cărți în limba română și tot atâtea cărți în limba rusă. Câte cărți sunt în total în dulap?"
"Domnul Ciobanu a cumpărat un deșteptător de 239 de lei și un ceas de perete cu 108 lei mai scump. Care este costul total al cumpărăturilor?"
"Doamna Ciobanu a cumpărat un ceainic de 339 de lei, cu 110 lei mai scump decât vaza. Care este costul total al cumpărăturilor?"
"Într-un crâng și-au făcut cuib 272 de sticleți și pițigoi. De care păsări sunt mai multe și cu cât, dacă se știe că sunt 153 de pițigoi?"
"La un magazin s-au adus 325 kg de cartofi și 249 kg de morcovi. Câte kilograme de legume au rămas după ce s-au vândut 508 kg?"
"Maștera cea rea a amestecat 462 de boabe de mazăre și cu 107 mai puține boabe de linte. Câte boabe are de separat în total biata Cenușăreasă?"
"În peștera fermecată, Aladin a găsit 506 inele, 234 de brățări și 60 de coroane. Câte obiecte prețioase a găsit în total?"
"La o masă, Setilă a băut 90 l de lapte, 70 l de compot, iar apă - tot atâta cât lapte și compot la un loc. Câți litri a băut Setilă în total?"
"Elefantul Trompi cântărește 396 kg. Frații cimpanzei Richi și Michi cântăresc, fiecare, câte 72 kg. Cu cât este mai greu Trompi decât Richi și Michi la un loc?"
"Ajung 200 de lei pentru a cumpăra o carte de 42 de lei și un dicționar de 165 de lei? Dacă da, atunci câți lei rămân? Dacă nu, atunci câți lei nu ajung?"
"La monumentul lui Ștefan cel Mare și Sfânt este depus un coș cu 65 de garoafe roșii, iar albe - cu 60 mai multe. Câte sunt în total?"
"La Muzeul de Arte Plastice sunt expuse 136 de tablouri, cu 54 mai multe decât sculpturi. Câte sunt în total?"
"615 persoane așteptau îmbarcarea în avioane la aerogara Chișinău. 80 de persoane au urcat într-un avion „TU 134", iar 345 au urcat într-un avion „Boeing 767". Câte persoane au rămas în așteptare?"
"La o școală de sport învață 152 de băieți și 150 de fete. 80 de băieți au plecat la competiție. Câți elevi au rămas în școală?"
"Un leopard are masa de 80 kg. El cântărește cu 50 kg mai puțin decât o panteră. Cât cântăresc aceste animale împreună?"
"Un leu are masa de 240 kg. El cântărește cu 90 kg mai mult decât o leoaică. Cât cântăresc la un loc leul și leoaica?"
"În iulie, Muzeul de Arte Plastice a avut 380 de vizitatori, cu 58 mai mulți decât în august. Câte persoane au vizitat muzeul în cele două luni?"
"Puloverul costă 182 de lei și este cu 25 de lei mai ieftin decât pantofii. Pantofii costă cu 93 de lei mai mult decât ghiozdanul. Află prețul ghiozdanului."
"Cătălin a citit o carte de 218 pagini în 3 săptămâni. Câte pagini a citit în ultima săptămână, dacă în prima a citit 72 de pagini, iar în a doua - 76?"
"Domnul Ciobanu a cumpărat un brad artificial de 127 de lei și o ghirlandă de 63 de lei. Ce rest a primit din 500 de lei?"
"Doamna Ciobanu a vândut la iarmaroc două mileuri: unul cu 265 de lei și altul cu 250 de lei. Cu banii câștigați a cumpărat un brad și i-au rămas 407 lei. Află prețul bradului."
"La o librărie erau puse în vânzare 325 de caiete de matematică și 315 caiete de dictando. Câte caiete au rămas, dacă s-au vândut 402 caiete?"
"Într-o zi, la o librărie s-au vândut 145 de caiete de matematică și 135 de caiete de dictando. Câte caiete din 500 au rămas?"
"Pe o foaie este scris numărul 606. Cum poți obține un număr cu 303 mai mare, fără a scrie sau a efectua vreo operație?"
"Scrie pe trei fișe cifra 9. Aranjează fișele în așa mod, încât să obții un număr mai mic decât 900. Câte soluții ai găsit?"
"La o expoziție de ceramică sunt 150 de urcioare și cu 85 mai puține oale. Glastre sunt cu 37 mai multe decât oale. Câte glastre sunt?"
"Într-un film japonez, 278 de actori jucau rolul de samurai. Actori-samurai erau cu 96 mai puțini decât actori-ninja. Câți samurai și ninja erau în total în acel film?"
"La turnarea unui film, pentru costumele actorilor s-au folosit 155 m de atlaz și tot atâția metri de catifea. Mătase a trebuit cu 120 m mai puțin decât atlaz si catifea la un loc. Câți metri de mătase s-au folosit?"
"Pentru Ziua Orașului, picii au rezervat 200 kg de cartofi, estimând că vor pierde la curățat vreo 15 kg. Însă ei au lucrat cu prea mult zel și au obținut cu 38 kg de cartofi curățați mai puțin decât au preconizat. Câte kilograme de cartofi curățați au obținut picii și câte kilograme de coji au dat la coș?"
"Într-o turmă sunt 325 de oi albe și brumării. Oi albe sunt 186. Sunt mai multe oi albe sau brumării? Cu cât?"
"Ciobanii au preparat 200 kg de brânză de oi și au vândut la iarmaroc 123 kg. Cu cât mai puține kilograme de brânză le-au rămas decât au vândut?"
"După ce primăvara s-au născut 76 de miei și au mai fost cumpărate 55 de oi, numărul total de capete în turmă a devenit egal cu 300. Câte capete erau înainte în turmă?"
"În parcul „Izvoare” cresc în total 985 de arțari, stejari și brazi. Arțari și stejari sunt în total 607. Stejari și brazi sunt în total 596. Aflați câți copaci de fiecare fel sunt."
"Sumo este o luptă tradițională japoneză, supranumită confruntarea giganților. Trei dintre cei mai vestiți luptători de sumo, Akebono, Kaio și Togo, cântăreau la un loc 545 kg. Akebono și Kaio cântăreau împreună 325 kg, iar Kaio și Togo cântăreau împreună 390 kg. Aflați masa corporală a fiecărui voinic japonez."
"Rochia și fusta costă în total 200 de lei, iar fusta și bluza - 154 de lei. Aflați prețul fiecărui obiect vestimentar, dacă costul lor total este de 296 de lei."
"O întreprindere agricolă a plantat zmeuri, coacăzi și agriși, în total 1000 de arbuști. Arbuști de zmeur și de coacăz sunt la un loc 814, iar arbuști de coăcăz și de agriș sunt în total 464. Câți arbuști de fiecare fel sunt?"
"Caii Roibu, Murgu și Bălanu cântăresc în total 790 kg. Roibu și Bălanu cântăresc la un loc 542 kg, iar Murgu și Bălanu cântăresc împreună 535 kg. Află masa fiecărui cal."
"Pe malurile stâncoase ale mării fac mare zarvă 300 de păsări: pescăruși, albatroși și cufundaci. Dintre ele, 210 nu sunt cufundaci, iar 187 nu sunt pescăruși. Câte păsări de fiecare fel sunt?"
"Silvicultorii au plantat pe un teren erodat 350 de puieți: 165 de arțari, 67 de scoruși, iar restul tei. Câți tei au fost plantați?"
"O asociație agricolă a adus la iarmaroc 386 kg de pepeni verzi și 328 kg de pepeni galbeni. Câte kilograme de pepeni s-au vândut, dacă la închiderea iarmarocului au rămas 9 kg?"
"Dintr-un butoi plin cu must, Setilă a băut la prânz 97 l, iar la cină 98 l. În butoi au rămas 55 l de must. Află capacitatea butoiului."
"Dicționarul de sinonime și cel explicativ costă la un loc 535 de lei. Dicționarul explicativ și cel de antonime costă împreună 524 de lei. Află prețul fiecărui dicționar."
"Într-un parc de distracții sunt instalate 792 de becuri roșii, verzi și galbene. Câte becuri de fiecare culoare sunt, dacă roșii și verzi sunt în total 524, iar verzi și galbene sunt la un loc 403?"
"În trei dulapuri ale unei biblioteci sunt în total 983 de cărți. În primul și al doilea dulap sunt în total 627 de cărți, iar în al doilea și al treilea dulap sunt la un loc 635 de cărți. Câte cărți sunt în fiecare dulap?"
"Rața cu boboceii s-au pornit la iaz. Trei bobocei au apucat pe o cărărușă laterală, doi s-au oprit să privească un viermișor. De aceea rața a ajuns la iaz doar cu 15 bobocei. Câte picioare aveau în total cei care s-au pornit la iaz?"
"Ana a cumpărat 3 pixuri la prețul de 2 lei, iar Dan a cumpărat 5 pixuri la același preț. Cât costă în total cumpărăturile copiilor?"
"În fiecare echipă sunt 6 băieți și 3 fete. Câți copii sunt în total în 4 echipe?"
"Irina are 5 cutii cu câte 6 creioane, iar Radu are 4 cutii, tot cu câte 6 creioane. Câte creioane au copiii în total?"
"La un magazin sunt puse în vânzare 25 de cofraje cu câte 10 ouă de găină și 7 cofraje cu câte 10 ouă de prepeliță. Câte ouă sunt în total?"
"La o stație auto au fost parcate 20 de microbuze cu câte 10 locuri și 10 autobuze cu câte 30 de locuri. Câte locuri sunt în total în aceste vehicule?"
"La o cofetărie s-au adus 75 de saci a câte 10 kg de făină și 48 de saci a câte 10 kg de zahăr. Este mai multă făină sau zahăr? Cu câte kilograme?"
"Inima elefantului face 20 de bătăi pe minut, de 10 ori mai puține decât inima iepurelui. Cu cât mai multe bătăi pe minut face inima iepurelui decât a elefantului?"
"Miriapodele și urechelnițele s-au adunat la congresul viețuitoarelor cu multe picioare. Miriapodele au câte 40 de picioare, iar urechelnițele au câte 20 de picioare. Câți delegați de fiecare fel pot fi la congres, dacă în total au 600 de picioare?"
"Un bloc locativ cu 10 etaje are 5 scări. Pe fiecare palier sunt 4 apartamente. Câte apartamente sunt în total în bloc?"
"Într-o cutie sunt 100 de drajeuri de vitamine. Alina a luat câte 2 drajeuri de 3 ori pe zi timp de 10 zile. Câte drajeuri au rămas?"
"O bilă albă valorează 30 de puncte, iar una neagră - 20 de puncte. Câte puncte a totalizat Alecu, dacă a extras din urnă 3 bile albe și 3 bile negre?"
"Câte flori sunt în 20 de buchete, dacă fiecare buchet este format din 3 lalele si 4 narcise?"
"Pe fiecare rând dintr-o livadă cresc 12 caiși și 18 piersici. Câți pomi sunt în total pe 6 rânduri?"
"L-a trimis boierul pe Tândală la iarmaroc să vândă 6 găini și 2 curci. I-a poruncit să câștige în total 100 de galbeni. Tândală a vândut fiecare curcă cu 23 de galbeni. Ce preț trebuie să ceară pe găini pentru a îndeplini porunca boierului?"
"Domnul Rusu a cumpărat 2 cămăși la prețul de 230 de lei fiecare și i-au rămas 40 de lei. Câți lei a avut la început?"
"Câte steluțe au lipit de Crăciun copiii pe geamurile școlii, dacă au folosit 3 cutii cu câte 120 de steluțe argintii și 2 cutii cu câte 110 steluțe aurii?"
"Doi Moși Crăciuni au citit câte 213 scrisori de la copii. Câte scrisori a citit al treilea Moș Crăciun dacă au fost în total 900 de scrisori?"
"Petru învăța olăritul de la domnul Fusu. El a confecționat 21 de glastre, de 4 ori mai utine decât domnul Fusu. Câte lastre au confectionat ei la un loc?"
"Pentru o excursie au fost închiriate 4 autobuze a câte 44 de locuri. Câte ersoane au plecat în excursie dacă au rămas 8 locuri libere?"
"La reparația unei școli s-au folosit 57 kg de vopsea verde și de 5 ori mai multă vopsea albă. Câtă vopsea s-a folosit în total?"
"Pentru dansatoarele unui ansamblu școlar au fost confecționate 16 costume: bluzițe și fustițe. Câți nasturi au în total costumele, dacă se știe că la fiecare bluziță sunt 5 nasturi, iar la fiecare fustiță 2 nasturi?"
"Câte roți au în total 18 biciclete și de 3 ori mai multe triciclete?"
"În 4 butoaie sunt câte 50 l de ulei de floarea-soarelui, iar în 3 butoaie sunt câte 60 l de ulei de soia. De care ulei este mai mult? Cu cât?"
"O asociație de binefacere a donat câte 2 cărți fiecăruia dintre cei 354 de copii de la un orfelinat. Câte cărti au fost donate în total?"
"În luna martie, o meșteriță a avut 9 zile de odihnă, iar în fiecare zi de lucru a țesut 2 m de covor. Câte covoare cu lungimea de 1 m a țesut meșterița în martie?"
"Într-o zi, o brutărie a produs 165 de colaci și de 2 ori mai multe franzele, iar covrigi - tot atâția câți colaci și franzele la un loc. Câte produse de panificație s-au preparat în total?"
"Suma a trei numere este 850. Primul număr este dublul lui 124, iar al doilea număr este cu 108 mai mare decât primul. Află al treilea număr."
"Musca vede la o distanță de 60 cm, iar libelula vede de 3 ori mai departe. Cu cât mai departe vede libelula decât musca?"
"Turnul de televiziune din Chișinău are înăltimea de 180 m. El este cu 120 m mai scund decât Turnul Eiffel din Paris și cu 56 m mai jos decât clădirea Universității „M. Lomonosov” din Moscova. Cu cât este mai înalt Turnul Eiffel decât clădirea Universitații din Moscova?"
"La un concurs de frumusețe a animalelor de companie participă 60 de câini și 45 de pisici. Câte labe au în total participanții la concurs?"
"La o crescătorie de păsări sunt 142 de găini și 163 de gâște. Câte aripi au în total păsările din crescătorie?"
"Într-un scuar cresc stejari și tei, în total 80 de copaci. Numărul stejarilor constituie un sfert din numărul total de copaci. Câți stejari sunt?"
"O rochie costă 600 de lei și este de 3 ori mai scumpă decât un sacou. Cât costă sacoul?"
"Ion are de parcurs până la școală 1000 m. La jumătatea drumului s-a întâlnit cu un prieten. Câți metri a parcurs Ion până la locul întâlnirii cu prietenul său?"
"Pe 2 rafturi ale unei biblioteci școlare au fost repartizate în mod egal 80 de cărți. De pe un raft s-au luat 12 cărți. Câte cărți au rămas pe acel raft?"
"Din 90 de trandafiri s-au format buchete a câte 3 flori. Câte buchete s-au vândut dacă au rămas 17 buchete?"
"Un costum costă 800 de lei. Un pulover este de 2 ori mai ieftin decât costumul și cu 150 de lei mai ieftin decât o pereche de pantofi. Aflați prețul pantofilor."
"La o fabrică de tricotaje s-au confecționat 600 de mănuși, care trebuie puse în perechi. Câte mănuși desperecheate rămân după ce se formează 100 de perechi?"
"La o uzină s-au produs tractoare cu câte 4 roți fiecare. Câte tractoare s-au produs, dacă ele au în total 800 de roți?"
"La o fabrică de confecții se cos cearșafuri, fiecare din 2 m de in. Câte cearșafuri se vor coase din 40 de vălătuci a câte 25 m de in?"
"La o întreprindere avicolă, 600 de ouă au fost ambalate câte 10 în cofraje mari și câte 5 în cofraje mici. Câte cofraje mici erau, dacă au fost completate 10 cofraje mari?"
"Penarul costă 10 lei. El este de 10 ori mai ieftin decât ghiozdanul. Cât costă dicționarul, dacă este cu 100 de lei mai scump decât ghiozdanul?"
"În fiecare cutie sunt 10 cofraje cu câte 10 ouă. Câte ouă sunt în 10 cutii?"
"M-am gândit la un număr. L-am micșorat cu 100 și am obținut un număr de 100 de ori mai mic decât 1000. La ce număr m-am gândit?"
"150 kg de făină sunt ambalate câte 3 kg în pachete. Câte pachete vor rămâne, dacă se vor vinde 23 de pachete?"
"Cu 240 de lei au fost cumpărate tricouri albe și roz, fiecare la prețul de 40 de lei. Câte tricouri albe s-au cumpărat dacă cele roz sunt două?"
"Poznașu deșurubase roți de la mașinuțe, mai pierduse din ele și rămase cu 11 roți. Într-o zi, s-a apucat să monteze roțile înapoi la mașinuțe. A tot înșurubat câte 4 roți, cât a avut de unde. Câte mașinute a completat Poznașu cu roți? Câte roți i-au rămas?"
"La o fabrică de instrumente muzicale se produc chitare cu 7 corzi. Câte chitare vor fi completate cu 20 de corzi dintr-un pachet? Câte corzi vor rămâne în pachet?"
"Moș Andrei a cumpărat o legătură cu 75 de covrigi. El vrea să împartă covrigii în mod egal celor 10 nepoți. Câți covrigi va primi fiecare nepot? Cu câți covrigi va rămâne moșul?"
"Prețul biletelor de loterie este de 7 lei. Câte bilete, cel mult, pot fi cumpărate cu 60 de lei? Câți lei rămân?"
"Un prosop se confecționează din 2 m de in. Câte prosoape, cel mult, pot fi confectionate dintr-o bucată de 11 m de in? Câți metri de in rămân?"
"Într-un sac sunt 32 kg de zahăr. Zahărul se ambalează în pachete câte 3 kg. Câte pachete, cel mult, pot fi umplute? Cât zahăr rămâne în sac?"
"Câte melodii sunt înregistrate pe un disc, dacă fiecare melodie durează 5 minute, iar durata lor totală constituie jumătate de oră?"
"Iepurașii Ronț și Cronț aveau 62 de morcovi. Ei au legat morcovii în mănunchiuri câte 9, iar pe cei rămași i-au împărțit în mod egal și i-au mâncat. Câți morcovi a mâncat fiecare iepuraș?"
"Meșterică și Poznașu au împărțit frățește 40 de soldăței. Fiecare și-a aranjat armata în 3 rânduri cu același număr de soldăței, iar soldățeii rămași i-au lăsat în rezervă. Câți soldăței sunt în fiecare rând? Câți soldăței formează rezerva fiecărei armate?"
"Ana are 6 mere, iar Dan are 9 mere. Copiii au pus câte 3 mere în farfurii. Câte farfurii cu mere sunt?"
"Niște furnici ingenioase și-au făcut opinci. În total au 42 de opinci din fire de iarbă și 18 opinci din petale de flori. Câte furnici cu opinci sunt?"
"La o florărie sunt 25 de lalele roșii și 20 de lalele galbene, repartizate câte 5 în buchete. Câte buchete sunt?"
"Câte flori sunt în total în 16 buchete cu câte 3 trandafiri și 12 buchete cu câte 3 garoafe?"
"Pe un prosop, Guguța a brodat flori: 84 roșii și de 4 ori mai puține albastre. Cu cât mai puține flori albastre a brodat decât roșii?"
"Tata a despicat 46 de buturugi, de două ori mai multe decât Guguță. Câte buturugi au despicat ei împreună?"
"Mama a conservat pentru iarnă 26 kg de dulceață. Poate oare fi păstrată toată dulceața numai în borcane de 2 kg? Dar numai în borcane de 3 kg?"
"Cronț a plantat 4 rânduri a câte 16 fire de răsad de varză. Ronț a plantat de 2 ori mai puține fire decât Cronț. Câte fire de răsad a plantat Ronț?"
"Trei aricei au împărțit în mod egal 99 de ciuperci. Rița are de 3 ori mai puține ciuperci decât fiecare aricel. Câte ciuperci are Rița?"
"Doina, Ileana, Tincuta si Costel sunt frați. Ileana are 24 de ani. Ea este de 2 ori mai mare decât Tincuța și cu 2 ani mai mică decât Doina. Costel are jumătatea vârstei surorii mijlocii. Cine sunt gemeni în familie și câți ani au?"
"La un muzeu sunt expuse 369 de tablouri pictate în ulei și de 3 ori mai puține tablouri pictate în acuarelă. Câte tablouri sunt în total?"
"Un cumpărător a achitat cu o bancnotă de 500 de lei 3 vaze identice și a primit rest 104 lei. Aflați prețul vazelor."
"În 4 bidoane s-au repartizat în mod egal 84 l de apă, iar în 2 damigene - 48 l de apă. Este mai multă apă într-un bidon sau într-o damigeană? Cu cât?"
"La o patiserie s-au preparat 300 de gogoși și s-au pus câte 3 în cutii. Cutiile au fost aranjate în vitrină în rânduri câte 10. Câte rânduri de cutii cu gogoși sunt în vitrină?"
"Cu ocazia zilei de naștere, Iepurilă i-a oferit lui Winnie Pooh 38 kg de miere. Ursulețul pofticios a mâncat pe loc 2 kg de miere, iar restul a transportat acasă, câte 3 kg în borcane. De câte borcane a avut nevoie?"
"Pentru vacanță, Harry Potter a primit însărcinarea să învețe 28 de vrăji simple și 28 de vrăji complicate. Întâi a învățat vrăjile simple, câte 4 pe noapte. Apoi a învățat în fiecare noapte câte 2 vrăji complicate. Câte nopți i-au trebuit pentru a realiza însărcinarea?"
"Dintr-o carte cu 85 de pagini, Sorin a citit în fiecare zi câte 5 pagini. În câte zile a terminat de citit cartea?"
"La o crescătorie, 36 de iepuri trebuie așezați câte 2 în cușcă. Câte cuști vor fi necesare?"
"Într-un butoi sunt 125 l de must, iar în altul 150 l de must. Mustul trebuie turnat în sticle cu capacitatea de 2 l. Câte sticle, cel mult, pot fi umplute cu mustul din butoaie? Cât must va rămâne?"
"La o gheretă, 540 kg de cartofi sunt puși câte 5 kg în lăzi. Câte lăzi cu cartofi au rămas după ce s-au vândut 58 de lăzi?"
"În bidoane sunt 416 l de suc. Câți litri de suc sunt în 4 bidoane identice? Dar în 2 bidoane?"
"Măriuca s-a gândit la un număr. L-a mărit de 10 ori, apoi a micșorat rezultatul de 5 ori. A obținut numărul 112. La ce număr s-a gândit Măriuca?"
"Trei purcei au împărțit frățește 86 de alune, iar pe cele rămase le-au dat Riței. Câte alune au revenit fiecărui purcel? Câte alune au rămas pentru Rița?"
"Pe fiecare pagină a unui album sunt 4 buzunărașe pentru fotografii. Câte pagini se completează cu 430 de fotografii?"
"Turtele dulci se pun câte 6 în pachete. Câte pachete trebuie pentru a ambala 607 turte dulci? Câte turte rămân neambalate?"
"Pe un imaș pasc capre și tot atâtea oi. În total animalele au 96 de picioare. Câte capre și câte oi sunt?"
"La școala din pădure este o clasă de iepurași, o clasă de veverițe și o clasă de aricei. Clasele sunt formate din același număr de elevi, iar în total ei au 192 de urechi. Câți elevi învată în fiecare clasă?"
"Întorcându-se de la vânătoare, baronul Munchhausen s-a lăudat valetului: „Rațele împușcate de mine au în total 43 de labe!” Cum puteți dovedi că baronul minte?"
"În 6 cutii sunt distribuite în mod egal 72 kg de biscuiți. Câte kilograme de biscuiți sunt în 5 cutii?"
"În 4 vălătuci identici sunt în total 64 m de stofă. Care este lungimea totală a stofei din 5 vălătuci de acest fel?"
"În 8 găleți s-au repartizat în mod egal 96 l de apă. Câți litri de apă sunt în 4 găleți?"
"3 păpuși identice costă în total 324 de lei. Cât costă 6 păpuși de acest fel?"
"Pentru micul dejun, la cantina unei școli au fost pregătite 580 de tartine. Tartinele trebuie servite câte 4 în farfurii. Câte farfurii sunt necesare?"
"La o fabrică de încălțăminte se produc ghete cu șireturi. Într-un pachet sunt 542 de șireturi. La câte perechi de ghete s-au legat șireturile din pachet?"
"În albumul părinților sunt 405 fotografii, iar în albumul bunicilor sunt de 3 ori mai puține fotografii. Cu câte fotografii sunt mai multe în albumul părinților decât în albumul bunicilor?"
"Negustorul cerea pe un covor 450 de galbeni, iar Tândală oferea de 3 ori mai puțin. După o lungă negociere, s-au înțeles la prețul de 275 de galbeni. Cât a cedat fiecare?"
"Câte borcane cu capacitatea de 31 pot fi umplute având 130 l de lapte? Cât lapte va rămâne?"
"Câte pachete a câte 8 kg pot fi umplute având 150 kg de orez? Cât orez va rămâne?"
"Meșterică și Poznașu au montat împreună 276 de traverse pe calea ferată a unui trenuț electric. Află câte traverse a montat fiecare, dacă: a) Meșterică a montat un sfert din toate traversele; b) Poznașu a montat o treime din toate traversele."
"Pentru capitonarea unei uși, un meșter a folosit 35 de cuie. I-au rămas de 3 ori mai multe cuie decât a folosit. Câte cuie a avut meșterul la început?"
"Un sticlar a fabricat în total 180 de pahare și vaze. Află câte cutii va completa cu câte 6 pahare dacă se știe că a fabricat 12 vaze."
"Două croitorese trebuie să confecționeze câte 96 de epoleți pentru militari. Prima face câte 8 epoleți pe zi, iar a doua - câte 6 epoleți. Care croitoreasă va termina lucrarea mai devreme și cu câte zile?"
"Sâmbătă, complexul muzeal „Orheiul Vechi” a fost vizitat de 3 grupuri a câte 30 de turiști, iar duminică - de 5 grupuri a câte 30 de turiști. Câți turiști au fost în total în cele două zile?"
"Calul Murgu plimbă copiii cu trăsura prin parc. Într-o zi a plimbat 96 de băieței și 102 fetițe. Câte rute a făcut, dacă în trăsură sunt 6 locuri?"
"Află câți elevi sunt în clasă, dacă: a) în 15 bănci stau câte 2 elevi și 4 elevi scriu pe tablă; b) în 6 bănci stau câte 2 elevi, iar în 5 bănci - câte 3 elevi; c) 4 din cele 12 bănci din clasă sunt libere, iar în celelalte stau câte 3 elevi."
"Pe 4 bobine sunt repartizați în mod egal 700 m de cablu electric. Câți metri de cablu sunt pe 3 bobine? Dar pe 2 bobine?"
"Într-o sală de festivităti sunt 10 rânduri cu câte 20 de scaune. Câte locuri sunt ocupate, dacă 4 rânduri sunt libere?"
"Într-o sală de concert sunt 20 de rânduri cu câte 30 de locuri. Câte locuri sunt libere, dacă 550 de locuri sunt ocupate?"
"Miaunică se laudă lui Fofârlică: „Coada mea este cu 10 cm mai lungă decât jumătate din ea!” Câți centimetri are coada lăudărosului?"
"Serviciul de ceai conține 12 căni și 12 farfurioare. Neastâmpăratul Miaunică a spart un sfert din căni și o treime din farfurioare. Au rămas căni fără farfurioare? Au rămas farfurioare fără căni? Câte?"
"Iepurașii Fane, Tomi și Țucă vizionează un film de desene animate în 12 minute. În câte minute va viziona același film doar Fane?"
"Un băiat și o fată și-au dat întâlnire pe un pod. Până la locul întâlnirii, băiatul a mers pe pod 6 m, iar fata a mers cu 2 m mai puțin. Ce distanță a parcurs fata pe pod până a se întâlni cu băiatul? Ce lungime are podul?"
"Lungimea panglicii este de 1 m. Ana a tăiat o bucată de 6 dm. Ce lungime are bucata rămasă?"
"Roboțelul are înălțimea de 28 cm, iar păpușa este cu 2 cm mai înaltă. Ce înălțime are păpușa?"
"Dintr-un ghem de sârmă s-a tăiat o bucată de 5 cm, apoi una de 45 cm. Bucata rămasă are lungimea de 2 dm 5 cm. Câți centimetri de sârmă erau inițial în ghem?"
"O țestoasă s-a pornit spre ocean, la 30 m depărtare. După ce a parcurs 100 dm, a făcut un popas sub un palmier. I-au rămas mai mulți sau mai puțini metri decât a parcurs? Cu cât? De câte ori?"
"La o prisacă s-au colectat 176 kg de miere de hrișcă și 324 kg de miere de tei. În câte borcane a câte 2 kg a fost ambalată toată mierea?"
"La un oficiu poștal s-au adus 18 colete de câte 5 kg fiecare și 17 colete de câte 8 kg fiecare. Cât cântăresc coletele în total?"
"La o cofetărie s-au adus într-o zi 120 kg de zahăr, iar în a doua zi - dublul acestei cantități. Câte kilograme de zahăr s-au adus în aceste două zile?"
"Pasărea kiwi cântărește 2 kg. Ea este cu 88 kg mai ușoară decât struțul. Struțul este de 6 ori mai greu decât condorul. Cât cântăreste condorul?"
"Pentru a măsura capacitatea unui vas din bucătărie, Oana a umplut 4 căni cu apa din vas. Câte căni va umple, dacă folosește pentru măsurătoare: a) căni de 2 ori mai mici; b) căni de 2 ori mai mari?"
"Nicu toarnă apa dintr-o căldare cu capacitatea de 10 litri în butelii de câte 2 l. Câte butelii se vor umple?"
"Ce capacitate are bidonul, dacă un butoi de 120 l se umple cu apa din trei bidoane?"
"Câți litri de lapte încap în 100 de sticle de jumătate de litru?"
"Câte pahare de un sfert de litru se pot umple cu 10 l de must?"
"Într-un butoi s-au turnat 10 găleți a câte 12 l de apă. Află masa butoiului plin cu apă, știind că 1 l de apă cântărește 1 kg, iar butoiul gol - 80 kg."
"Într-o zi, la o fermă de vite mari cornute s-au muls 300 l de lapte. Pentru hrana vițeilor s-au folosit 50 l de lapte. Restul laptelui a fost distribuit în mod egal în 10 bidoane. Cât lapte este în fiecare bidon?"
"La aceeași sumă de bani, Dragoș are de primit ca rest 45 de lei și 20 de bani, iar Ștefan - 54 de lei și 10 bani. Cine a cheltuit mai mult?"
"Câte bancnote de 20 de lei valorează cât o bancnotă de 100de lei?"
"Câte bancnote de 5 lei valorează cât două bancnote de 20 de lei?"
"Câte bancnote de 50 de lei valorează cât 30 de bancnote de 10 lei?"
"În ce monede ar putea primi Doru rest, dacă, cumpărând o carte de 9 lei și 10 bani, ar achita-o cu o bancnotă de 10 lei?"
"Domnul Morărescu a cumpărat 6 farfurii adânci la prețul de 32 de lei și 6 farfurii plate la prețul de 18 lei. Află costul cumpărăturii."
"Doamna Păduraru a achitat o față de masă cu două bancnote de 50 de lei și o bancnotă de 20 de lei. A primit rest 3 bancnote de 5 lei și o bancnotă de 1 leu. Află prețul feței de masă."
"Câte monede de 50 de bani valorează cât o bancnotă de 5 lei."
"Câte monede de 10 bani valorează cât o bancnotă de 10 lei."
"Câte bancnote de 5 lei valorează cât 80 de monede de 5 bani."
"Câte bancnote de 1 leu valorează cât 20 de monede de 25 de bani."
"De câte vase de jumătate de litru este nevoie pentru a goli o damigeană cu 10 litri de apă?"
"Într-un bidon sunt 40 litri de lapte, iar în altul - cu un sfert mai puțin. Câte borcane de 10 litri pot fi umplute cu laptele din aceste bidoane?"
"La o moară s-a adus grâu în 6 saci a câte 45 kg și orz în 8 saci a câte 50 kg. S-a adus mai mult grâu sau orz? Cu câte kilograme?"
"Câte zile sunt între 25 decembrie și 7 ianuarie?"
"Câte bancnote de 10 lei valorează cât 40 de monede de 25 de bani?"
"Câte luni sunt între octombrie și iunie?"
"Câte monede de 10 bani valorează cât 20 de bancnote de 5 lei?"
"Stând într-un picior, cocostârcul cântărește 12 kg. Cât cântărește el stând în două picioare?"
"Corina a adunat 26 de scoici, iar Liliana — de 3 ori mai multe. Cu cât mai puține scoici are Corina decât Lilia?"
"În trei dulapuri ale unei biblioteci sunt în total 502 cărți. Câte cărți sunt în primul dulap, dacă în al doilea sunt 302, iar în al treilea - 108 cărți?"
"Un magazin propune spre vânzare citronadă, oranjadă și apă plată, în total 352 de butelii. Află câte butelii de fiecare fel sunt puse în vânzare, dacă se știe că butelii de citronadă și oranjadă sunt în total 250, iar de apă plată și oranjadă sunt în total 210."
"Într-o seră cresc 246 de crizanteme și de 3 ori mai puține dalii. Gladiole sunt cu 257 mai puține decât crizanteme și dalii la un loc. Câte flori cresc în total în seră?"
"Pe cănile galbene sunt pictați câte 2 fluturași, iar pe cele albe - câte 4. Câți fluturași sunt în total pe 100 de căni galbene și 100 de căni albe?"
"Într-o cutie au rămas 51 de biscuiți, de 3 ori mai puțini decât au fost la început. Câți biscuiți s-au luat din cutie?"
"Cangurul a făcut 5 sărituri a câte 4 m. Papagalul a făcut 5 sărituri a câte 4 cm. Greierașul a făcut 5 sărituri a câte 4 dm. Numește animalele în ordinea crescătoare a distanțelor parcurse. Exprimă distanțele în diferite unități de măsură."
"Un butoi se umple cu apa din 30 de urcioare, o cisternă se umple cu apa din 5 butoaie, iar un rezervor se umple cu apa din 6 cisterne. Câte urcioare trebuie turnate în rezervor pentru a-l umple?"
"Se știe că lecțiile încep la ora 8:00, iar de acasă până la școală Nătăfleață a mers 15 minute. La ce oră a ieșit Nătăfleață din casă, dacă a întârziat la lecții cu 10 minute?"
"O pungă cu covrigi cântărește 3 kg. Pe talerul stâng al cântarului s-au pus 7 pungi, iar pe cel drept - 3 greutăți de câte 5 kg. Cum poți echilibra cântarul?"
"La o paradă sportivă, 280 de băieți și 160 de fete s-au aranjat în coloane a câte 20. Câte coloane au format?"
"456 de timbre poștale au fost lipite pe plicuri mari și mici, câte 2 pe fiecare plic. Câte plicuri mari au fost timbrate, dacă mici erau 158?"
"Știind că 5 tricouri la același preț costă în total 500 de lei, află: a) cât costă 2 tricouri; b) câte tricouri costă 300 de lei."
"Fiecare dintre cei 34 de elevi ai unei clase are în penar 2 pixuri și 6 creioane. Câte pixuri și creioane au în total elevii acelei clase?"
"84 de margarete au fost împărțite în buchete a câte 3 flori albe și 4 roz. Câte buchete s-au obținut?"
"La o gheretă se vindeau 427 kg de legume: roșii, castraveți și ardei. Află ce cantitate de legume de fiecare fel era, dacă roșii și castraveți erau în total 360 kg, iar ardei și castraveti -în total 175 kg."
"La o fabrică de conserve s-au îmbuteliat 808 l de suc: de mere, de caise și de prune. Află cât suc de fiecare fel era, dacă suc de mere și de caise era în total 522 l, iar de mere și de prune - în total 560 l."
"Într-o rezervație naturală sunt 105 căprioare, de 5 ori mai multe decât cerbi. Cu cât sunt mai multe căprioare decât cerbi?"
"Într-o gospodărie avicolă sunt 80 de gâște, cu 240 mai puține decât găini. De câte ori sunt mai puține gâște decât găini?"
"În 9 cutii sunt repartizate în mod egal 108 creioane. Câte creioane sunt în 5 cutii? Câte cutii sunt necesare pentru a repartiza în același mod 120 de creioane?"
"Un set de veselă este format din 6 farfurii și 2 salatiere. Câte obiecte conțin în total 24 de seturi de acest fel?"
"Află trei numere a, b și c știind că: suma lor este 759; suma numerelor a și b este 574; suma numerelor c și b este 433."
"Într-o livadă cresc 216 vișini și de 4 ori mai puțini cireși. Cu cât sunt mai puțini ciresi decât vișini?"
"Într-o seră cresc 90 de trandafiri roșii și cu 270 mai mulți albi. De câte ori sunt mai mulți trandafiri albi decât roșii?"
"În luna septembrie, în Japonia se celebrează Sărbătoarea Crizantemelor. Pentru un aranjament floral din centrul unui oraș s-au folosit 10000 de crizanteme galbene, 8020 - roșii și 905 - albe. Câte crizanteme s-au folosit în total?"
"Într-un mușuroi locuiesc 127900 de furnici. Dintre acestea, 100000 pleacă în drumeții, 20000 reconstruiesc mușuroiul, iar restul se ocupă de menaj. Câte furnici se ocupă de menaj?"
"Află câte ouă au fost aduse la un depozit, știind că: ouăle sunt ambalate câte 10 în cofraje; cofrajele sunt repartizate câte 10 în ladă; lăzile sunt aranjate câte 10 pe 10 rafturi."
"Un penar costă 20 de lei, iar un ghiozdan este de 10 ori mai scump. Ghiozdanul este de 100 de ori mai ieftin decât un calculator. Care este prețul calculatorului?"
"Un fierar a confecționat câte o cămașă de zale pentru doi cavaleri. Cămașa cavalerului Voinicu era făcută din 10000 de verigi de fier, iar cămașa cavalerului Pană conținea de 10 ori mai puține verigi. Câte zile a lucrat meșterul, dacă înlănțuia zilnic câte 100 de verigi?"
"Înainte de inventarea tiparului, cărțile erau copiate de mână. Câte zile a lucrat un copist la o carte cu 10000 de litere, dacă scria zilnic câte 100 de litere?"
"M-am gândit la un număr. L-am micșorat de 10 ori, am micșorat rezultatul cu 100 și am obținut un număr de 10 ori mai mic decât 100. La ce număr m-am gândit?"
"Zece vaze identice costă în total o mie de lei. Cât costă o sută de vaze? Câte vaze costă un milion de lei?"
"În primul stup sunt 30000 de albine, în al doilea - 20000, iar în al treilea sunt tot atâtea cât în primii doi stupi la un loc. Câte albine sunt în total?"
"La o fabrică de jucării, soldățeii se ambalează câte 10 în pachete, iar pachetele se pun câte 100 în cutii. Câți soldăței sunt în: 10 cutii; 100 de cutii?"
"Am mărit un număr de 10 ori. Am micșorat rezultatul cu 100 și am obținut un număr de 1000 de ori mai mic decât 90000. De la ce număr am pornit?"
"Ana a cumpărat 6, iar Maria - 4 pixuri la același preț. Fetele au cheltuit împreună 60 de lei. Cât costă un pix?"
"Dan a cumpărat 6, iar Ion — 4 caiete la același preț. Dan a cheltuit cu 12 lei mai mult decât Ion. Cât costă un caiet?"
"Într-o zi, la un magazin s-au vândut 12 seturi de carioci, iar în a doua zi - 18 seturi de același fel. Seturile vândute conțineau în total 600 de carioci. Câte carioci erau în fiecare set?"
"Într-o zi, la un chioșc s-au vândut 12 seturi de creioane, iar în a doua zi - 18 seturi de același fel. Seturile vândute în prima zi conțineau cu 144 mai puține creioane decât cele vândute în a doua zi. Câte creioane erau în fiecare set?"
"Ana a cumpărat 6 gheme de lână, iar Maria - 3 gheme de același fel. Câți metri are firul de lână din fiecare ghem, dacă ghemele conțin în total 225 m de fir?"
"Bunica a conservat suc în borcane identice. Erau 24 de borcane cu suc de mere și 15 borcane cu suc de prune. Ce capacitate avea fiecare borcan, dacă suc de mere era cu 27 l mai mult decât suc de prune?"
"Pentru o masă festivă, s-au cumpărat 25 kg de portocale și 15 kg de banane la același preț. Bananele au costat cu 140 de lei mai puțin decât portocalele. La ce preț se vindeau fructele?"
"La o alimentară, pe un raft sunt 3, iar pe altul - 2 pachete cu biscuiți. Știind că pachetele sunt identice și cântăresc la un loc 1 kg, află masa unui pachet."
"Vineri, la o stație de alimentare s-au vândut 820 l de benzină, iar sâmbătă — 980 l. Câti litri de benzină au rămas din rezerva de 2500 l?"
"Dorin a scos din pușculiță întâi 575 de bani, apoi 525 de bani. Ce sumă de bani a avut în pușculiță, dacă i-au rămas 1900 de bani?"
"La un depozit erau 1835 kg de cartofi și 1275 kg de morcovi. Câte kilograme de legume au fost expediate, dacă au rămas 1020 kg?"
"În 100 de saci este cu 3 t de grâu mai mult decât în 40 de saci de același fel. Câte kilograme de grâu sunt în fiecare sac?"
"La raionul de birotică s-au adus 1000 de rigle, repartizate în mod egal în cutii. Sunt 23 de cutii cu rigle de lemn și 27 - cu rigle de plastic. Câte rigle sunt în fiecare cutie?"
"Cubulețele sunt repartizate în mod egal în cutii. În 14 cutii sunt cubulețe roșii, iar în 16 - cubulete verzi. Câte cubulete sunt în fiecare cutie, dacă: cubulețe roșii sunt cu 300 mai putine decât verzi?"
"Silvicultorii au crescut în pepinieră 126 de puieți de salcâm și 118 puieți de tei. Dintre aceștia, 48 de puieți de salcâm și 65 de puieți de tei au fost plantați pe un teren forestier. Câți puieți de tei și de salcâm au rămas în total în pepinieră?"
"La un depozit erau 14540 de butelii cu apă plată și 15680 de butelii cu apă carbogazoasă. Câte butelii au fost expediate spre vânzare, dacă au rămas 6882 de butelii cu apă plată și 9095 de butelii cu apă carbogazoasă?"
"O întreprindere agricolă a adus la iarmaroc 1345 kg de ardei și 1260 kg de pătlăgele-vinete. În prima zi s-au vândut 586 kg de ardei și 492 kg de vinete. Câte kilograme de legume au rămas de vândut?"
"Un vapor transporta 25314 saci cu grâu, iar altul - 20680 de saci cu grâu. Câți saci s-au descărcat în port, dacă pe primul vapor au rămas 16500 de saci, iar pe al doilea - 8065 de saci?"
"La o uzină de tractoare sunt angajați 4789 de bărbați și 2590 de femei. La o fabrică de confecții sunt angajate 3506 femei și 924 de bărbați. Care întreprindere are mai mulți angajati? Cu cât?"
"Amu cică era odată într-o țară un crai... pe nume Împăratul Roșu și avea el trei coroane, cu masa totală de 3 kg. Prima coroană cântărea 1025 g, iar a doua era cu 80 g mai ușoară. Cât cântărea coroana a treia?"
"Ș-apoi fost-au poftiți la nuntă: Crăiasa furnicilor, Crăiasa albinelor și Crăiasa zânelor, minunea minunilor, din ostrovul florilor! Fiecare a sosit cu alaiul său, în total 1720 de gâze. Furnici și albine erau în total 1232, iar albine și fluturi erau la un loc 1160. Câte gâze au însoțit fiecare crăiasă la nunta lui Harap-Alb?"
"Pe un șantier de construcții s-au adus 36870 kg de ciment și 40580 kg de nisip. Într-o zi s-au folosit 30540 kg de ciment și 36800 kg de nisip. Află masa totală a cimentului și nisipului rămas."
"La un depozit erau 9500 kg de grâu și 3750 kg de ovăz. S-au adus 7 t de grâu și s-au luat 830 kg de ovăz. Câte kilograme de cereale sunt acum la depozit?"
"Numărul a se obține scriind de cinci ori la rând cifra 3. Numărul b se obține scriind de trei ori la rând numărul 30. Care număr este mai mare, a sau b? Cu cât?"
"La un depozit erau 7115 pixuri cu mină neagră și 3617 pixuri cu mină verde. Câte dintre acestea au fost expediate spre vânzare, dacă au rămas 5970 de pixuri cu mină neagră și 2825 de pixuri cu mină verde?"
"Venitul lunar al familiei Moraru este format din salariile lunare, respectiv 8560 de lei și 5450 de lei. Domnul Moraru a achitat factura pentru energie electrică - 670 de lei, iar doamna Moraru a achitat factura pentru gaz 486 de lei. Ce sumă le-a rămas?"
"În orășelul A locuiesc 14500 de adulți și 9850 de copii, iar în orășelul B - 12670 de adulți și 7234 de copii. Care orășel are mai mulți locuitori și cu cât?"
"Alina a cumpărat 8, iar Mihai — 2 ilustrate la același preț. La un loc ei au cheltuit 70 de lei. La ce preț se vindeau ilustratele?"
"Radu a cumpărat 11, iar Doina - 7 trandafiri la același preț. Radu a cheltuit cu 68 de lei mai mult decât Doina. Cât costă un trandafir?"
"Erau odată trei vecini bărboși: Ion Barbăneagră, Vasile Barbăalbă și Petre Barbăroșie. Niciunul dintre ei nu avea barba de culoarea sugerată de numele său. Ce culoare avea barba fiecăruia? Găsiți toate posibilitățile."
"Pe minut, un om inspiră în medie de 8 ori și tot de atâtea ori expiră. De câte ori inspiră și expiră în total un om într-o oră?"
"Pentru o sănătate bună, un adult trebuie să facă zilnic cel puțin 6000 de pași. Câți pași trebuie să facă într-o lună? Găsește toate variantele posibile de răspuns."
"La o fermă avicolă sunt 1630 de gâște și 1200 de curci. Lunar, pentru fiecare gâscă se rezervează 3 kg de porumb, iar pentru fiecare curcă - 4 kg. Ce cantitate de porumb se rezervează lunar pentru toate păsările?"
"La un depozit s-au adus 15000 de butelii a câte 2 l de apă minerală și 7800 de butelii a câte 2 l de limonadă. Este mai multă apă minerală sau limonadă? Cu cât?"
"Globurile sunt repartizate în mod egal în cutii. În 250 de cutii sunt cu 1400 de globuri mai multe decât în 180 de cutii. Câte globuri sunt în fiecare cutie?"
"400 de caiete sunt repartizate în mod egal în pachete. În 35 de pachete sunt caiete de matematică, iar în 15 pachete - caiete de dictando. Câte caiete sunt în fiecare pachet?"
"Pentru o masă festivă au fost procurate 18 kg de portocale la prețul de 20 de lei kilogramul. Ce rest din 1000 de lei se cuvine cumpărătorului?"
"4 telefoane la același preț costă în total 10000 de lei. Cât costă la un loc 8 telefoane de acest fel?"
"La o fabrică, zahărul se ambalează în mod egal în saci. În 40 de saci sunt 2 t de zahăr. Cât zahăr este în 20 de saci?"
"La o fabrică, orezul se ambalează în mod egal în saci. În 300 de saci sunt 6 t de orez. În câți saci sunt 2 t de orez?"
"Deplasându-se cu aceeași viteză, un automobil a parcurs 960 km în 8 ore. Ce distanță a parcurs în 2 ore?"
"Un camion a parcurs 400 km în 5 ore. În cât timp va parcurge 1200 km, dacă se va deplasa cu aceeași viteză?"
"Domnul Moraru a cumpărat 20 kg de cartofi la prețul de 17 lei kilogramul. Află ce rest i se cuvine, știind că a achitat cumpărătura cu o bancnotă de 1000 de lei."
"Doamna Moraru a cumpărat 5 tricouri la prețul de 78 de lei. A primit rest o bancnotă de 100 de lei și o monedă de 10 lei. Cu ce bancnotă a achitat cumpărătura?"
"În ajun de Crăciun, o stradă a fost iluminată cu 18 ghirlande a câte 200 de becuri: albe și galbene. Câte becuri erau albe, dacă galbene erau 2860?"
"Zilnic, o fabrică de dulciuri produce 25000 de bomboane de ciocolată și 36000 de bomboane cu caramel. Câte bomboane se produc în total într-o săptămână?"
"La un depozit sunt 845 de cutii a câte 6 căni și 1245 de cutii a câte 6 pahare. Sunt mai multe căni sau pahare? Cu cât?"
"Un ghiozdan costă 120 de lei și este de 10 ori mai ieftin decât un telefon. Telefonul este de 20 de ori mai scump decât o carte. Află costul total al acestor trei obiecte."
"La un depozit erau 29700 de caiete repartizate în mod egal în 300 de pachete. Către un magazin de birotică au fost expediate 70 de pachete. Câte caiete s-au expediat?"
"Masa totală a 100 de cutii identice cu fulgi de ovăz constituie 30 kg. Cât cântăresc la un loc 15 cutii de acest fel?"
"Câte cămăși costă la un loc 1200 de lei, dacă 40 de cămăși de acest fel costă în total 8000 de lei?"
"Câte bluze costă la un loc 2100 de lei, dacă 30 de bluze de acest fel costă în total 9000 de lei?"
"Dacă balaurului i se taie un cap, imediat îi cresc altele două în loc. Dacă i se taie două capete dintr-o lovitură, nu-i mai crește nimic în loc. Cum a reușit Făt-Frumos să taie cele 7 capete ale balaurului din 5 lovituri?"
"Un dicționar explicativ propune 882 de cuvinte la litera „A" și cu 261 mai multe la litera „C". La litera „B” dicționarul propune de 3 ori mai puține cuvinte decât la „A” si la „C” în total. Câte cuvinte sunt la litera „B"?"
"M-am gândit la un număr. Am mărit triplul lui cu 4 și am obținut sfertul numărului 103000. La ce număr m-am gândit?"
"Pentru un concert în aer liber s-au instalat 30 de rânduri a câte 74 de scaune. Un sfert din toate scaunele sunt ocupate. Câți spectatori sunt?"
"Într-o sală de cinematograf sunt 28 de rânduri cu câte 50 de locuri. Jumătate din toate locurile sunt ocupate. Câte locuri libere sunt?"
"2400 de spectatori s-au repartizat câte 50 pe fiecare rând de scaune. Câte locuri sunt în sală, dacă pe fiecare rând au rămas 10 locuri libere?"
"Două hoteluri au procurat în total 300 de scaune la același preț. Primul hotel a cheltuit 32400 de lei, iar al doilea - 27600 de lei. Care era prețul scaunelor?"
"O brutărie a vândut într-o zi cu 9 cozonaci mai puțin decât în ziua următoare. Din vânzarea cozonacilor, brutăria a încasat în prima zi 4200 de lei, iar în ziua a doua — 4650 de lei. La ce preț s-au vândut cozonacii?"
"O fabrică de confecții produce halate medicale. Pentru 30 de halate sunt necesari 240 de nasturi. De câți nasturi este nevoie entru 600 de halate?"
"Un tren de marfă a mers o zi cu aceeași viteză, fără a staționa. În 8 ore a parcurs 216 km. Ce distanță a parcurs în 2 ore?"
"Un ceas inteligent este un ceas de mână electronic care are caracteristicile unui telefon mobil modern. Pentru premierea celor mai buni angajați, o întreprindere a procurat ceasuri inteligente la același preț. În decembrie s-au procurat 6 ceasuri în sumă de 18000 de lei. Câte ceasuri s-au procurat în iunie, dacă de această dată suma cheltuită a fost de 6000 de lei?"
"La o cofetărie s-au adus 112 saci a câte 25 kg de făină de porumb și 136 de saci a câte 35 kg de făină de grâu. De care făină este mai multă? Cu cât?"
"Pe fiecare dintre cele 154 de rafturi ale unui depozit sunt 25 de cutii a câte 16 pachete cu detergent. Câte pachete cu detergent sunt în total?"
"Într-o zi, la magazinul „Floare” s-au vândut trei covoare. Primul covor costa 3962 de lei, iar al doilea era cu 1458 de lei mai ieftin. Află prețul covorului al treilea, știind că era de 2 ori mai scump decât al doilea."
"La un magazin erau 4650 de caiete de matematică și 8850 de caiete de dictando. Câte caiete au rămas după ce s-au vândut 3728 de caiete de matematică și 3542 de caiete de dictando?"
"Leul cântărește 376 kg, de 8 ori mai mult decât maimuța și de 8 ori mai puțin decât elefantul. Cât cântăresc toți împreună?"
"În 80 de cutii sunt cu 750 mai puține bomboane decât în 130 de cutii de același fel. Câte bomboane sunt în fiecare cutie?"
"În 495 de borcane cu suc de roșii și 405 borcane cu suc de struguri sunt în total 2700 l de suc. Află capacitatea borcanelor, știind că toate sunt identice."
"În 20 de cutii sunt repartizate în mod egal 10000 de clame. În câte cutii sunt repartizate 7000 de clame?"
"5200 de nasturi sunt repartizați în mod egal în 80 de cutii. Câți nasturi sunt în total în 30 de cutii?"
"Scrie ca fracție: a) ce parte dintr-o săptămână constituie: o zi; trei zile; șapte zile; b) ce parte dintr-un an constituie: o lună; cinci luni; zece luni; c) ce parte dintr-un metru constituie: 1 dm, 1 cm; d) ce parte dintr-un leu constituie: 1 ban; 5 bani; 25 de bani; 50 de bani."
"Scrie cu cifre, apoi în cuvinte fracția care are: numărătorul 1 și numitorul 3; numărătorul 2 si numitorul 6; numitorul 5 și numărătorul 3; numitorul 8 și numărătorul 1."
"Ana avea o bucată pătrată de stofă. Ea a folosit 3/8 din stofă pentru a coase păpușii o bluză și 2/8 pentru o fustă. Ce parte din stofă a folosit în total?"
"O livadă are formă dreptunghiulară. Pe 1/9 din teren cresc pruni, pe 2/9 peri, iar pe 4/9 meri. Ce parte din livadă ocupă acești pomi La un loc?"
"În prima zi un camion a parcurs 2/5 din drum, iar în a doua zi — cu 1/5 din drum mai mult. În a câta zi camionul a ajuns La destinație? Ce parte din drum a parcurs în aceste două zile?"
"În prima zi Relu a mâncat 1/10 din rezerva de alune. Apoi, în fiecare zi consuma cu 1/10 din rezerva inițială mai mult decât în ziua precedentă. Pentru câte zile i-au ajuns alunele?"
"Pe o farfurie erau 3 dintre cele 7 felii identice în care a fost împărțită o ruladă. Dan a luat o felie din farfurie. Ce parte din ruladă a rămas pe farfurie?"
"Pentru a confecționa ilustrate, copiii au tăiat în sferturi foi de album. Ana a luat 3 sferturi de foaie și i-a dat două dintre acestea lui Ion. Ce parte din foaie i-a rămas?"
"Mama a tăiat un tort în 6 părți egale. Copiii au mâncat 5/6 din tort. Ce parte din tort a rămas?"
"Setilă a băut 7/10 din mustul din butoi. Ce parte din cantitatea inițială de must a rămas?"
"Un sfert din elevii unei clase sunt fete. Ce parte din clasă constituie băieții?"
"Ce parte din drum a parcurs trenul, dacă i-au rămas 3/5 din drum?"
"Pentru un sacou s-au folosit 3/8 dintr-o bucată de stofă, iar pentru pantaloni 2/8 din aceeași bucată. Ce parte din stofă a rămas?"
"5/6 din florile de pe un răzor sunt narcise, iar celelalte sunt lalele. Ce parte din flori constituie lalele?"
"După confecționarea unor draperii, în vălătuc au rămas 3/10 din țesătură. Ce parte din țesătură s-a folosit?"
"Doi automobiliști au luat câte 3/7 din rezerva de benzină. Ce parte din rezervă a rămas?"
"Un călător a parcurs 1/5 din drum cu autocarul, 2/5 din drum - cu vaporul, iar restul drumului - cu trenul. Ce parte din drum a parcurs cu trenul?"
"În farfurie erau 6 nuci. Radu a luat 1/3 din ele. Câte nuci a luat Radu?"
"Pe platou erau 9 mere. Dana a luat 2/3 din ele. Câte mere a luat Dana?"
"Într-o cutie sunt 200 de pixuri. 3/5 din toate pixurile sunt roșii. Câte pixuri roșii sunt în cutie?"
"La o școală de muzică învață 345 de copii. 2/5 din aceștia sunt vioriști. Câți elevi ai acestei școli studiază vioara?"
"Într-un parc cresc 4068 de copaci. 4/9 din toți copacii sunt tei. Câți tei sunt?"
"Într-o bibliotecă sunt 24352 de cărți. 3/8 din acestea se află în sala de lectură. Câte cărți sunt în sala de lectură?"
"La un atelier de cherestea s-au adus 38 de bușteni de brad și 72 de bușteni de pin. 4/5 din toți buștenii au fost tăiați în scânduri. Câți bușteni au rămas?"
"La un magazin erau 345 de mașinuțe și 256 de păpuși. S-au vândut 2/3 din mașinuțe și 3/4 din păpuși. Câte jucării s-au vândut?"
"La o cofetărie erau 4 saci a câte 40 kg de făină. După prepararea cozonacilor a rămas 3/8 din cantitatea inițială de făină. Câte kilograme de făină s-au folosit?"
"La o gheretă s-au adus 672 kg de legume. 1/8 din această cantitate este ceapă, 3/8 sunt cartofi, iar restul sunt morcovi. Câte kilograme de morcovi sunt?"
"Într-o cutie erau 200 de cubulețe. Ion a luat 3/10, iar Doru - 2/10 din aceste cubulete. Cine a luat mai multe cubulețe? Cu cât?"
"La o fermă avicolă sunt 4560 de păsări. Jumătate din acestea sunt găini. Numărul rațelor constituie un sfert din numărul găinilor. Celelalte păsări sunt gâște. Câte gâște sunt?"
"Mama are 42 de ani. Vârsta ei constituie dublul vârstei lui Mihai, iar vârsta lui Mihai - triplul vârstei lui Dan. Câți ani are fiecare băiat?"
"O întreprindere are 8960 de angajați. 2/5 din aceștia sunt bărbați. Câte femei lucrează la întreprindere?"
"Într-o seră cresc 1208 fire de trandafir. 5/8 din trandafiri sunt roșii, iar restul - albi. De care trandafiri sunt mai mulți, roșii sau albi? Cu cât?"
"La o cantină s-au adus 456 l de suc de mere și 265 l de suc de struguri. Într-o zi s-a consumat 3/7 din tot sucul. Cât suc a rămas?"
"Prețul unui calculator este 9800 lei. Prețul unui televizor constituie 4/5 din prețul calculatorului. O mașină de spălat costă cât 3/8 din prețul televizorului. Cât costă o mașină de spălat?"
"În trei zile au fost plantați 420 de copaci. În prima zi s-au plantat 1/3 din toți copacii. În a doua zi s-au plantat 1/2 din copacii rămași. Câți copaci au fost plantați în ziua a treia?"
"Un gospodar a cules 270 kg de mere. Pentru prepararea magiunului a folosit 2/9 din roadă, iar pentru prepararea sucului - 3/9 din roadă. Merele rămase le-a pus la păstrare în beci. Câte kilograme de mere a pus la păstrare?"
"Radu avea 36 de lei. El a cheltuit 2/9 din această sumă. Câți lei i-au rămas?"
"Ana avea 21 de lei. I-au rămas 3/7 din această sumă. Câți lei a cheltuit?"
"Miriapodul are 40 de picioare. Într-o zi geroasă, el s-a încălțat cu pâsle și cu cizme. Numărul pâslelor a constituit 3/5 din toate încălțările. Câte perechi de pâsle și câte perechi de cizme a încălțat miriapodul?"
"Victor și Dana au făcut câte 10 pași în aceeași direcție. Dar distanța parcursă de Victor este mai mare decât distanța parcursă de Dana. De ce?"
"Dintr-o panglică cu lungimea de 2 m s-au tăiat 10 cm, apoi încă 30 mm. Ce lungime are panglica rămasă?"
"Făt-Frumos s-a pornit spre castelul Zmeului, la 300 km depărtare. După ce a parcurs 100000 m, a făcut un popas pe malul unui lac. l-au rămas mai mulți sau mai puțini kilometri decât a parcurs? Cu cât? De câte ori?"
"Pe ambele părți ale unui pod cu lungimea de jumătate de kilometru au fost instalate balustrade. Un muncitor vopsește zilnic 100 m de balustradă. În câte zile va termina vopsitul?"
"Pe o hartă este indicată scara 1 : 800000. Aceasta înseamnă că 1 cm de pe hartă corespunde în realitate cu 800000 cm. Alexandru a măsurat cu rigla pe hartă distanța dintre două orașe și a obținut 16 cm. Câți kilometri sunt în realitate între aceste orașe?"
"Află lungimea dantelei aplicate pe marginile unei fețe de masă de forma unui pătrat cu latura de 125 cm. Exprimă răspunsul în metri."
"Podeaua unei camere are forma unui pătrat cu latura de 4 m. Pe conturul podelei se aplică plintă. Câți metri de plintă sunt necesari, dacă lățimea ușii este de 2 m?"
"Un lot de formă pătrată este împrejmuit cu un gard format din trei rânduri de sârmă. Lungimea totală a sârmei este de 24 km. Află lungimea laturii acestui pătrat."
"Un triunghi are o latură de 15 cm, alta de 8 cm și perimetrul de 3 dm 2 cm. Ce lungime are cea de-a treia latură?"
"Un patrulater are 3 laturi cu lungimea de 8 cm, iar perimetrul lui este 32 cm. Ce lungime are cea de-a patra latură? Ce formă poate avea acest patrulater?"
"Într-o zi, la un magazin s-au vândut 160 de pachete cu șervețele, iar în a doua zi — 140 de pachete de același fel. În aceste pachete erau în total 4800 de șervețele. Câte șervețele erau în fiecare pachet?"
"Mierea este repartizată în mod egal în borcane. În 16 borcane este cu 24 kg de miere mai puțin decât în 24 de borcane. Câtă miere este într-un borcan?"
"Află lungimea laturii unui pătrat care are același perimetru ca și un dreptunghi: a) cu lungimea de 34 cm și lățimea de 26 cm; b) cu lățimea de 2 dm, de 5 ori mai mică decât lungimea; c) cu lungimea de 75 mm, de 3 ori mai mare decât lățimea."
"Construiți un dreptunghi care are lungimea egală cu lățimea. Ce figură geometrică ați obținut?"
"Lungimea râului Nistru este de 1350 km. Nistrul este cu 850000 m mai scurt decât râul Nipru (din Ucraina). Ce lungime are Niprul?"
"Perimetrul unui dreptunghi este 20 cm. Află lățimea dreptunghiului, dacă lungimea lui este de 8 cm."
"Perimetrul unui dreptunghi este 64 cm. Află lungimea dreptunghiului, dacă lățimea lui este de 1 dm."
"Un dicționar are grosimea de 6 cm, lățimea - cu 12 cm mai mare decât grosimea, iar lungimea — cu 1 dm mai mare decât lățimea. Exprimă în centimetri lungimea dicționarului."
"Trei fermieri vor să împrejmuiască loturile lor de formă dreptunghiulară cu garduri de sârmă. Loturile au respectiv dimensiunile: 2 km și 1200 m; 2000 m și 200 m; 3 km și 1 km. Câți metri de sârmă se vor folosi pentru fiecare lot? Pentru care lot se va folosi mai multă sârmă?"
"În fiecare cutie sunt câte 50 de pliculețe a câte 2 g de ceai. În câte cutii este ambalat 1 kg de ceai? Cât ceai este ambalat în 100 de cutii?"
"În incinta Kremlinului din Moscova sunt expuse clopotul-țar și tunul-țar, cu masa totală de 241 t. Află masa fiecărui obiect uriaș, dacă clopotul-țar cântărește cu 2000 kg mai mult decât 200 t."
"50 l de lapte se toarnă în sticle de 2 l. Câte sticle se vor umple?"
"Din 150 kg de struguri se obțin 100 l de vin. Din câte kilograme de struguri se vor obține 1000 l de vin?"
"Dintr-un litru de lapte se obțin 250 g de brânză. Câte kilograme de brânză se obțin din 24 l de lapte?"
"Pentru a obține 1 kg de fructe uscate, sunt necesare 4250 g de fructe proaspete. Din ce cantitate de fructe proaspete se vor obține 15 kg de fructe uscate?"
"La o rafinărie s-au încărcat în prima zi 23 de cisterne cu benzină, iar în a doua zi — 27 de cisterne de aceeași capacitate. Află capacitatea unei cisterne, dacă s-au încărcat în total 300000 l de benzină."
"În 17 ghirlande sunt cu 164 mai puține beculețe decât în 21 de ghirlande de același fel. Câte beculețe sunt în fiecare ghirlandă?"
"Jumătate din suma depusă de o persoană la bancă constituie 35500 de lei. Ce sumă este depusă pe cont?"
"Tata a procurat 16 kg de mere la prețul de 15 lei kilogramul și a primit 10 lei rest. Cu ce bancnote a putut achita cumpărătura? Găsește mai multe posibilități."
"Cristina a cumpărat 10 caiete la prețul de 1 leu 50 de bani și 3 pixuri la prețul de 2 lei 50 de bani. Care este costul cumpărăturii?"
"În zbor, musca face circa 300 de bătăi din aripi pe secundă. De câte ori bate din aripi într-un minut de zbor?"
"În zbor, albina face circa 1200 de bătăi din aripi pe minut. De câte ori bate din aripi într-o secundă de zbor? Dar dacă ar zbura timp de o oră?"
"Furnica parcurge circa 36 m într-o oră. Câți centimetri parcurge într-un minut? Dar într-o secundă?"
"Un film a început la ora 11:25 și s-a terminat la ora 1 după-amiază. Cât timp a durat filmul?"
"Un biciclist a mers 80 min. și a ajuns la destinație la ora 4 după-amiază. La ce oră s-a pornit biciclistul?"
"Un tren a plecat din gară luni la ora 21:30. La ce oră și în ce zi a sosit la destinatie, dacă s-a aflat în drum 56 de ore?"
"Fiecare lecție durează 3/4 din 1 h, iar fiecare pauză durează 1/6 din 1 h. Știind că prima lecție începe la ora 8:00, află la ce oră se termină lecția a cincea."
"Trecerea la ora de vară a avut loc la 31 martie, ora 3:00, prin mutarea acelor ceasornicelor cu o oră înainte. în acea zi, Maria a uitat să potrivească ceasul. a) Ce oră indica ceasul Mariei la ora 15:00? b) La ce oră ceasul Mariei a indicat ora 12:00?"
"Mama și Diana au împreună 32 de ani. Câți ani are fiecare, dacă, atunci când s-a născut Diana, mama avea 20 de ani?"
"Doamna Ciobanu vrea să cumpere în rate o mașină de spălat la prețul de 4850 de lei. Dacă va plăti lunar 400 de lei, va reuși să achite prețul mașinii într-un an?"
"În luna iunie, un maratonist a alergat zilnic circa 8 km. În total, a alergat mai mult sau mai puțin decât 250 km?"
"La o fabrică de confecții, o pereche de mănuși se produce din 100 g de lână. Câte mănuși se produc din 100 kg de lână?"
"Din 100 kg de struguri se obțin circa 65 l de suc. Cât suc se obține dintr-o tonă de struguri?"
"Într-o jumătate de oră, o pompă electrică pompează 300 l de apă. În cât timp va pompa 1000 l de apă?"
"Un dreptunghi are lungimea de 9 cm, iar lățimea — de 4 cm. Perimetrul acestui dreptunghi este egal cu perimetrul unui pătrat. Ce lungime are latura pătratului?"
"Află prețul buteliilor cu ulei de floarea-soarelui, dacă: a) 12 butelii costă cu 104 lei mai mult decât 8 butelii; b) un balot cu 6 butelii și un balot cu 4 butelii costă în total 250 lei."
"Într-o zi, un roi de albine sălbatice a invadat un stup în care munceau pașnic 7530 de albine. În toiul bătăliei, albinele s-au amestecat. 8650 au dat bir cu fugiții și în stup au rămas 8000 de albine. Câte albine erau în roiul sălbatic?"
"Dacă vei micșora de 2 ori masa balenei albastre, vei obține de 12 ori masacelefantului. Știind că elefantul cântărește 5 t, află cât cântărește balena albastră."
"Pădurarii au plantat 300 de copaci. 2/5 din aceștia erau brazi, iar restul erau pini. De care copaci s-au plantat mai mulți și cu cât?"
"Într-o poiană cresc 48 de ciuperci. Vinețele sunt 1/8, iar urechiușe - 3/8 din numărul total de ciuperci. Restul sunt hribi. Câți hribi cresc în poiană?"
"Floarea de liliac are, de obicei, 4 petale. Dar se întâlnesc flori cu 5 sau 7 petale, care se consideră aducătoare de noroc. Irina a adunat în ierbar asemenea flori norocoase. Câte flori cu 5 petale și câte cu 7 petale pot fi în ierbarul Irinei, dacă au în total 75 de petale?"
"Pentru construcția casei, o familie a procurat un lot de formă dreptunghiulară. Lungimea lotului este de 25 m, iar lățimea constituie 4/5 din lungime. Aflați perimetrul lotului."
"Știind că pentru 3 metri de gard sunt necesare 21 de scânduri, iar poarta trebuie să aibă 3 m lățime, aflați câte scânduri se vor folosi pentru a împrejmui lotul cu gard."
"Ce înălțime are un zid construit din 700 de cărămizi puse câte 20 pe fiecare rând, dacă înălțimea unei cărămizi este de 6 cm?"
"Pe o porțiune de drum cu lungimea de 250 m și lățimea de 8 m se execută lucrări de reparație. Află lungimea panglicii de protecție cu care a fost împrejmuită porțiunea de drum pe perioada executării lucrărilor."
"Pe conturul podelei unei camere de forma unui pătrat cu latura de 5 m trebuie instalată plintă de lemn. Ce sumă de bani este necesară pentru procurarea plintei la prețul de 28 lei pentru 1 m, dacă ușa din cameră are lătimea de 1 m 50 cm?"
"O cameră are formă de cuboid. Pe conturul tavanului este aplicat brâu de ghips, cu lungimea totală de 36 m. Ce formă și ce dimensiuni poate avea podeaua?"
"În 280 de saci este cu 2250 kg de orez mai mult decât în 230 de saci. Cât orez este într-un sac?"
"În două săptămâni, o întreprindere agricolă a expediat la fabrica de zahăr din Alexăndreni 800 de vagoane cu sfeclă de zahăr. În prima săptămână s-au expediat 2520 t de sfeclă de zahăr, iar în săptămâna a doua - 3080 t. Câte tone de sfeclă de zahăr se transportă în fiecare vagon?"
"Pe o podgorie trebuie plantați 560 de butași de viță-de-vie de soiul Muscat și 650 de butași de soiul Feteasca. În prima zi au fost plantați 275, iar în doua zi — 287 de butași. Câți butași au rămas de plantat?"
"La o cofetărie se produceau lunar 240 de torturi. După implementarea unei tehnologii noi, productivitatea muncii s-a dublat. Câte torturi se produc acum lunar la cofetărie?"
"O întreprindere de confecții coase săptămânal câte 2800 de cămăși. După instalarea unor mașini de cusut mai performante, norma săptămânală a fost executată în 4 zile. Cu cât a sporit productivitatea muncii?"
"O fabrică de cărămizi a produs în fiecare dintre primele 3 luni ale anului câte 85000 de cărămizi. Apoi, până la sfârșitul anului, a produs câte 81500 de cărămizi pe lună. Câte cărămizi au fost produse în total în acel an?"
"O uzină a achiziționat 2 strunguri, plătind în total 70000 de lei. La ce preț s-a cumpărat fiecare strung, dacă unul este cu 9000 de lei mai scump decât celălalt?"
"Un tâmplar confecționează câte 9 uși pe lună, iar elevul său — câte 3 uși. În cât timp vor efectua comanda de 120 de uși, lucrând împreună?"
"La executarea unei comenzi de 100 de paltoane se reușește o economie de 15 cm de stofă la fiecare palton. Câți lei se economisesc în total la executarea acestei comenzi, dacă 1 m de stofă costă 63 lei?"
"Familia de iepuri Pufalb a recoltat 80 kg de morcovi. Jumătate din recoltă au rezervat-o pentru iarnă, iar restul l-au scos la vânzare. Pentru obținerea recoltei, iepurii au suportat următoarele cheltuieli: • 75 de leuti — costul semințelor de morcovi; • 76 de leuți - costul lăzilor pentru păstrarea recoltei; • 100 de leuți - plata muncii angajatului Bursuc. Cu cât, cel puțin, trebuie să vândă kilogramul de morcovi, pentru ca să acopere cheltuielile suportate?"
"La un magazin de articole sportive s-au vândut în prima zi 14, iar în a doua zi — 16 biciclete la același preț. Costul total al bicicletelor a fost de 42000 de lei. Află prețul bicicletelor."
"La un magazin de electrocasnice s-au vândut în prima zi 32, iar în a doua zi - 28 de aspiratoare la același preț. Din vânzarea aspiratoarelor, în prima zi s-a încasat cu 8340 de lei mai mult decât în ziua a doua. Află prețul aspiratoarelor."
"Salariul lunar al unui angajat constituie 11740 de lei. Calculați suma spre achitare, dacă din salariu se reține: • impozit pe venit — 1260 de lei 88 de bani; • cotizatii sindicale - 117 lei 40 de bani; • contribuții de asigurări sociale — 704 lei 40 de bani; • prime de asigurare de asistență medicală - 528 de lei 30 de bani."
"La ora 18:30, Dumitru s-a așezat la calculator. Mama i-a permis să se joace timp de 45 de minute, dar l-a rugat după joacă să-și curețe încălțămintea și să nu întârzie la cină, la ora șapte și jumătate. A reușit Dumitru să îndeplinească rugămintea mamei, dacă a stat la calculator cu 1/3 din timpul preconizat mai mult?"
"Poznașu și-a pregătit temele pentru acasă în 4 ore. În acest timp, de 14 ori câte 5 minute s-a uitat pe geam, de 5 ori câte 2 minute a căscat, de 6 ori câte un sfert de oră s-a recreat desenând avioane, jumătate de oră a pălăvrăgit la telefon. Cât timp, realmente, a lucrat la teme?"
"De Crăciun, fiecare copil dintr-o grădiniță a primit cadou o carte de 24 de lei și o ciocolată de 6 lei. Costul total al cadourilor a fost de 1500 de lei. Câți copii erau?"
"Iepurii și găinile dintr-o gospodărie au în total 10 capete și 28 de picioare. Câți iepuri și câte găini sunt?"
"Câți purcei și câte curci sunt într-o gospodărie, dacă în total au: a) 33 de capete și 82 de picioare; b) 42 de capete și 108 picioare?"
"Câte muște și câți țânțari au la un loc 25 de capete și 78 de aripi? (Musca are o singură pereche de aripi, iar țânțarul are două perechi de aripi.)"
"La un magazin se vând biciclete și triciclete. În total sunt 35 de ghidoane și 80 de roți. Câte biciclete și câte triciclete sunt?"
"Pe o alee din parc, copiii se plimbă cu mașinuțe a câte 4 roți și cu mașinuțe a câte 6 roți. În total sunt 36 de mașinuțe cu 174 de roți. Câte mașinuțe de fiecare fel sunt?"
"La o alimentară sunt puse în vânzare pachete a câte 10 biscuiți cu nucă și pachete a câte 20 de biscuiți cu mac. În total sunt 60 de pachete și 1000 de biscuiți. Câte pachete de fiecare fel sunt?"
"În ajunul unui nou an școlar, Dan a cumpărat caiete de două feluri, cu 12 foi și cu 24 de foi. În total erau 10 caiete cu 144 de foi. Câte caiete de fiecare fel a cumpărat Dan?"
"Câți șerpi și câte șopârle au la un loc 30 de capete și 72 de picioare?"
"În 80 de lăzi sunt cu 240 kg de mere mai mult decât în 60 de lăzi de același fel. Câte kilograme de mere sunt în fiecare ladă?"
"Covrigii sunt repartizați în mod egal în pachete. În 50 de pachete sunt în total 10 kg de covrigi. Cât cântăresc 150 de pachete de acest fel?"
"La magazinul „Sport” s-au adus 205 seturi cu câte 3 mingi de tenis și 145 de cutii cu câte 3 mingi de ping-pong. Câte mingi sunt în total?"
"M-am gândit la un număr. L-am micșorat cu 180, am mărit rezultatul cu 460 și am obținut jumătate din 10000. La ce număr m-am gândit?"
"Doina a cheltuit 2/5 din 300 de lei. Câți lei i-au rămas?"
"Într-o școală învață 426 de fete și 414 băieți. Câți dintre ei frecventează cercuri de sport, dacă numărul lor constituie 3/5 din numărul total al elevilor?"
"Curtea unei școli are forma unui dreptunghi cu lungimea de 160 m, iar lățimea egală cu jumătate din lungime. Află lungimea gardului care împrejmuiește curtea, dacă lățimea porții este de 8 m."
"Ce dimensiuni poate avea un dreptunghi cu perimetrul de 120 m?"
"Un tren a ajuns la destinație pe data de 1 iulie, duminică. Află în ce zi a săptămânii și pe ce dată s-a pornit, știind că s-a aflat în drum: a) o săptămână; b) 10 zile."
"M-am gândit la un număr și l-am micșorat de 1000 de ori. Apoi am mărit rezultatul de 10 ori și am obținut un număr cu 100 mai mare decât 100. La ce număr m-am gândit?"
"De ziua mamei, Ana a ambalat cadoul într-o cutie de forma unui cub cu muchia de 10 cm. Ea a aplicat dantelă pe fiecare muchie a cutiei. Câtă dantelă a folosit?"
"20 de elevi din satul Codreanca au fost în excursie la teatrul „Guguță” din Chișinău. Biletul la spectacol a costat 32 de lei. Înainte de spectacol, fiecare copil a făcut cu 15 lei o plimbare cu ponei în Parcul Catedralei. Știind că cheltuielile totale au constituit 2800 de lei, află cât l-a costat pe fiecare elev drumul până la Chișinău și înapoi."
"Dacă punem pe un taler al balanței un pachet cu făină, iar pe celălalt taler - 3/4 dintr-un pachet identic și încă o greutate de 250 g, balanța se echilibrează. Cât cântăre te achetul cu făină?"
"Un hârciog a rezervat pentru iarnă 5 kg de boabe de grâu, transportându-le câte 100 g în săculeții pe care îi are în obraji. Știind că vizuina lui este situată la 100 m de semănătură, află ce distanță a bătătorit hârciogul acumulându-și rezerva."
"Ana și Nicu locuiesc pe strada Viilor. Determinați adresa la care locuiește: a) Ana, dacă numărul casei ei este cel mai mare dintre toate numerele naturale a căror rotunjire până la zeci este 20; b) Nicu, dacă numărul casei lui este cel mai mic dintre toate numerele naturale a căror rotunjire până la zeci este 20."
"Conform datelor Biroului Național de Statistică al Republicii Moldova, la 1 ianuarie 2019, în orașul Cahul au fost înregistrați circa 39400 de locuitori, în municipiul Bălți circa 151800 de locuitori, în orașul Soroca — circa 37900 de locuitori, iar în municipiul Chișinău — aproximativ cu 582200 de locuitori mai mulți decât în Cahul, Bălți și Soroca în total. Câți locuitori au fost înregistrați, aproximativ, la 1 ianuarie 2019 în capitală?"
"Cristofor Columb a descoperit America în 1492, când avea 41 de ani. În ce an s-a născut Cristofor Columb?"
"Calculați diferența numerelor 73 și 25. Cum puteți modifica simultan descăzutul și scăzătorul pentru ca restul să nu se schimbe?"
"Liliputanii au cusut haine pentru Gulliver. Pentru cămașa uriașului au folosit 100 de vălătuci de stofă. Aflați câți vălătuci au folosit pentru celelalte haine, dacă: • pentru cămașă au trebuit cu 50 de vălătuci mai puțini decât pentru pantaloni; • pentru cămașă au trebuit cu 50 de vălătuci mai mulți decât pentru vestă; • la suman au mers toți vălătucii rămași din cei 500, pe care îi aveau la depozit."
"La o fabrică se îmbuteliază zilnic 150000 de butelii cu apă minerală. Câte butelii se îmbuteliază într-o săptămână, dacă fabrica funcționează fără zile de odihnă?"
"Un restaurant a comandat 165 de saci a câte 45 kg de făină. Restaurantul dispune de 3 mașini, care pot transporta câte 3 tone fiecare. Este suficientă o singură cursă cu cele 3 mașini pentru a transporta toată făina comandată?"
"Într-un oraș sunt 182 de blocuri locative cu câte 5 etaje, iar la fiecare etaj sunt câte 4 apartamente. Câte apartamente sunt în total în acele blocuri?"
"În dimineața unei zile, la un oficiu poștal au fost aduse 24 de teancuri a câte 175 de ziare, iar seara — 16 teancuri a câte 175 de ziare. Câte ziare erau în total? Cu câte ziare mai multe s-au adus dimineața decât seara?"
"O familie din 4 persoane dorește să petreacă o vacanță de 5 zile la o pensiune. Ei consultă prețurile: cazarea — 250 de lei pentru o persoană pe zi; masa — 180 de lei pentru o persoană pe zi. Pentru alte cheltuieli ei planifică circa 150 de lei de persoană pe zi. De ce sumă are nevoie familia pentru a-și petrece vacanța dorită?"
"O etajeră are 3 rafturi. Pe fiecare raft sunt câte 3 cutii cu câte 3 seturi a câte 3 creioane. Câte creioane sunt în total?"
"În fiecare compartiment de tren sunt 4 locuri pentru călători. Câți călători sunt într-un vagon, dacă ei ocupă toate locurile din: • 12 compartimente; • 8 compartimente, iar în al nouălea compartiment sunt 2 călători; • 10 compartimente, iar în al unsprezecelea compartiment este un călător?"
"Apa plată este livrată în baxuri a câte 12 butelii. Câte baxuri se pot livra, dacă sunt 35265 de butelii?"
"Pentru o excursie, o clasă de 30 de elevi a achitat 4500 de lei. Cât ar trebui să achite o clasă de 29 de elevi pentru aceeași excursie?"
"Biblioteca unui liceu a procurat 25 de dicționare de sinonime la prețul de 39 de lei și 20 de atlase geografice de același fel. Suma totală spre achitare a fost de 2015 lei. La ce preț s-au procurat atlasele?"
"Un viticultor vrea să îmbutelieze 18135 l de suc de struguri în recipiente de 15 l. De câte recipiente are nevoie?"
"O florăreasă are 158 de flori și trebuie să formeze buchete a câte 7 flori. Care este numărul maxim de buchete ce pot fi formate? De câte flori mai are nevoie florăreasa pentru a mai forma încă un buchet?"
"Pentru a transporta dosarele de la un stand la altul, arhivarul are un căruț în care încap cel mult 13 dosare. Știind că trebuie să transporte 370 de dosare, aflați numărul minim de ture pe care le va face cu acest căruț. Câte dosare va transporta în ultima tură?"
"Alecu a împrumutat de la un prieten romanul lui Jules Verne „Ocolul Pământului în 80 de zile". Dacă ar citi zilnic câte 14 pagini, ar termina cartea în 12 zile. Deoarece sunt și alți doritori de a citi această carte captivantă, prietenul l-a rugat să-i înapoieze cartea într-o săptămână. Câte pagini trebuie să citească zilnic Alecu pentru a îndeplini rugămintea prietenului?"
"Câți călători erau într-un tren, dacă la o stație au coborât jumătate din ei, au urcat 15 și acum sunt 163?"
"Expunerea la soare în amiaza unei zile toride de vară reprezintă un risc sporit pentru sănătate. Într-o zi, Dan a făcut plajă dimineața, timp de 2 ore și jumătate. Apoi a luat o pauză de 5 ore și s-a reîntors pe plajă pentru o oră și 45 de minute. A plecat de pe plajă seara, la ora 6. La ce oră a venit Dan dimineața la plajă?"
"12 ghiozdane la același preț costă în total 1440 de lei. Cât costă 20 de ghiozdane de acest fel?"
"Ana a cumpărat câteva pixuri la prețul de 8 lei. Dan a cumpărat tot atâtea creioane la prețul de 4 lei. Știind că Ana a cheltuit 24 de lei, aflați cât a cheltuit Dan."
"Un camion a parcurs distanța dintre două orașe în 8 ore, deplasându-se cu viteza medie de 75 km pe oră. Un automobil a făcut același drum deplasându-se cu viteza medie de 100 km pe oră. Cât timp s-a aflat automobilul în drum?"
"Câte enciclopedii la prețul de 350 de lei costă tot atât cât 20 de dicționare la prețul de 140 de lei?"
"În 16 seturi de același fel sunt în total 192 de carioci. În câte seturi de acest fel sunt în total 131 de carioci?"
"Într-o dimineață, în același interval de timp, Alina a mers spre școală pe jos, iar Marius — cu bicicleta. În medie, Alina a făcut 70 m pe minut, iar Marius — 160 m pe minut. Aflați ce distanță a parcurs Alina, știind că Marius a parcurs 2 km 400 m."
"Mihai a cumpărat 4 carioci, iar Corina — 6 carioci la același preț. Copiii au achitat cumpărăturile cu o bancnotă de 50 de lei și au primit rest 10 lei. Cât costă o cariocă?"
"Pentru 12 kg de struguri, dl Ciobanu a plătit 192 de lei. Dacă ar fi cumpărat 16 kg de struguri la același preț, cât ar fi trebuit să plătească?"
"M-am gândit la un număr, l-am împărțit la 5, la câtul obținut am adunat 8, iar rezultatul l-am împărțit la 3. Din numărul obținut am scăzut 2, apoi am dublat rezultatul și am obținut 14. La ce număr m-am gândit?"
"Un tren accelerat parcurge 450 km în 5 ore. Dacă până la destinație mai merge încă 3 ore cu aceeași viteză, ce distanță parcurge în total?"
"Ionuț și-a aranjat cele 180 de timbre pe 30 de pagini ale albumului său nou și i-au mai rămas 5 pagini libere. Știind că pe fiecare pagină este rezervat spațiu pentru același număr de timbre, aflați câte timbre mai trebuie să colecționeze Ionuț pentru a umple albumul."
"Pentru confecționarea a 50 de cămăși de aceeași mărime trebuie 100 m de stofă. Câți metri de stofă sunt necesari pentru 30 de cămăși de aceeași mărime?"
"Un liceu a procurat 20 de seturi de mobilier școlar (o bancă și două scaune), având costul total de 33800 de lei. Ce sumă va achita un alt liceu dacă va achiziționa 50 de seturi de mobilier școlar de același fel?"
"Un automobil consumă 4 l de benzină la o distantă de 50 km. Câți litri de benzină va consuma automobilul pentru a parcurge 600 km, dacă va merge cu aceeași viteză?"
"Inima unui om face aproximativ 350 de bătăi în 5 minute. De câte ori bate inima timp de 1 oră?"
"20 de saci cu cartofi cântăresc cu 119 kg mai mult decât 13 saci cu cartofi. Știind că toți sacii au aceeași masă, aflați cât cântărește un sac."
"Doi agricultori vindeau mere la iarmaroc. Primul le vindea în lăzi a câte 15 kg, la prețul de 90 de lei lada, iar al doilea — în pungi a câte 2 kg, la prețul de 19 lei punga. Care dintre ei vindea mai ieftin?"
"Pentru a merge în excursie, un liceu a rezervat 5 autocare identice. Cu primele 3 autocare au plecat 147 de persoane. Câte persoane au mers în excursie, dacă toate locurile din cele 5 autocare au fost ocupate?"
"Un grup de elevi din trei clase paralele de a V-a au procurat bilete la teatru la același preț: 13 elevi din clasa A, 7 din clasa B și 10 din clasa C. Elevii din clasa B au achitat la un loc cu 270 de lei mai puțin decât elevii din clasa A. Câți lei au achitat în total elevii din clasa C?"
"Capra a pregătit un platou cu morcovi pentru cei 3 iezi. Întâi a venit iedul cel mare și a luat jumătate din toți morcovii. Apoi a venit iedul mijlociu și a luat jumătate din morcovii rămași. După el a venit iedul cel mic, a luat jumătate din morcovii pe care i-a găsit și a lăsat 2 morcovi pe platou. Câți morcovi a pregătit Capra pentru iezii săi?"
"Însuflețit de sfatul cumetrei Vulpe, Ursul își făcu imediat planul: „Voi sta cu coada în apă până voi prinde atâta pește, încât să-mi ajungă și să-mi rămână. Voi vinde în piață un sfert din peștele prins și voi săra 18 pești — cât jumătate din peștele vândut". Aflați câți pești a planificat să prindă Ursul."
"Cel mai populat stat de pe glob este China, cu un miliard trei sute de milioane de locuitori. Cei mai puțini locuitori are Vaticanul, de un milion trei sute de mii de ori mai puțin decât China. Câți locuitori are Vaticanul? Cu cât mai multe persoane locuiesc în China decât în Vatican?"
"Pe Terra se nasc aproximativ trei copii în fiecare secundă. Câți copii se nasc pe planeta noastră: a) într-o oră; b) într-o zi; c) într-un an?"
"Ana a cumpărat 6 pixuri cu mină neagră și 8 pixuri cu mină albastră, la același preț. Aflați prețul pixurilor, dacă fata a achitat cumpărătura cu o bancnotă de 100 de lei și a rimit rest 16 lei."
"Dacă pentru 50 kg de portocale se plătesc 1150 de lei, atunci cât se va plăti pentru 20 kg?"
"Dintre numerele 3486, 3428, 3472, 3390 alegeți și scrieți numerele care sunt mai apropiate de 3400 decât de 3500."
"Scrieți cel mai mic și cel mai mare număr natural de patru cifre care are două și numai două cifre identice."
"La o stație, dintr-un autobuz au coborât 10 și au urcat 7 călători. La stația următoare au coborât jumătate din călătorii care erau în autobuz și au urcat 9. Câți călători erau inițial în autobuz, dacă acum sunt 24?"
"Ion a adunat în pușculiță o sumă de bani. Vineri a fost la cumpărături și a cheltuit un sfert din sumă. Sâmbătă a mers cu prietenii la cofetărie și a cheltuit de 3 ori mai puțin decât suma care îi rămăsese. Duminică a cheltuit jumătate din suma rămasă și a constatat că mai are 150 de lei. Ce sumă de bani a avut Ion la început?"
"Aflați numărul natural scris cu două cifre consecutive care este: a) cu 45 mai mare decât suma cifrelor sale; b) de 4 ori mai mare decât suma cifrelor sale."
"Un autobuz circulă pe o distanță de 300 km între două localități. De obicei, drumul într-o direcție durează 5 ore. Într-o zi însă, autobuzul s-a deplasat cu o viteză cu 10 km/oră mai mică decât de obicei. Cu cât timp mai mult a durat drumul într-o directie în acea zi?"
"— Gândește-te la un număr de două cifre, i-a propus profesorul lui Petrică. Înmulțește suma cifrelor acestui număr cu 11, iar din rezultatul obținut scade numărul la care te-ai gândit. Cât ai obținut? — Douăzeci și cinci. — Aha... Știu la ce număr te-ai gândit. Determinați numărul la care s-a gândit Petrică."
"Câțiva copii s-au aranjat într-un rând. Fiecare, începând cu al doilea, are de 2 ori mai multe cuburi decât copilul precedent. Câți copii pot fi, dacă cel din mijloc are 2^3 cuburi?"
"M-am gândit la un număr. L-am micșorat cu 5 unități, am mărit rezultatul de 25 de ori, apoi am împărțit în jumătate noul rezultat și am obținut 250. La ce număr m-am gândit?"
"M-am gândit la un număr. L-am mărit cu 5 unități, am micșorat rezultatul de 25 de ori, apoi am triplat noul rezultat și am obținut 75. La ce număr m-am gândit?"
"Maria a cumpărat 5 stegulețe la prețul de 12 lei și a cheltuit aceeași sumă ca și Vlad, care a cumpărat baloane la prețul de 15 lei. Câte baloane a cumpărat Vlad?"
"Ana a cumpărat câteva ilustrate la prețul de 12 lei. Dan a cumpărat tot atâtea ilustrate, dar la prețul de 15 lei. Știind că Ana a cheltuit 60 de lei, aflați cât a cheltuit Dan."
"Pe o poliță sunt 26 de cărți magice, toate citite. Dintre acestea, 4 au fost citite atât de Harry Potter, cât și de Ron. Hermione a citit 7 cărți pe care nici Harry Potter și nici Ron nu le-au citit și două cărți pe care Harry Potter le-a citit. În total, Harry Potter a citit 11 cărți. Câte cărți a citit doar Ron?"
"În clasa a V-a învață 25 de elevi. Dintre ei, 15 frecventează cercul de matematică, 11 fac sport, iar ceilalți 4 nu au ocupații extrașcolare. Câți dintre elevii clasei a V-a frecventează cercul de matematică și fac sport?"
"Toate prietenele Danei îngrijesc acasă plante: 6 prietene îngrijesc cactuși, iar 5 prietene — violete. Două dintre prietene îngrijesc și cactuși, și violete. Folosind diagrame, aflați câte prietene are Dana."
"În timpul vacanței, dintre cei 29 de elevi ai clasei a V-a, 18 au mers la circ, 22 au fost la concert, iar 3 elevi, fiind bolnavi, nu au fost nicăieri. Aflati câți elevi au fost și la circ, și la concert."
"Clovnii Gigel, Jenel și Fănel au intrat în arenă purtând pălării de culori diferite: roșu, albastru și galben. Ei aveau pantofi în aceleași trei culori. Pantofii și pălăria lui Jenel erau de aceeași culoare. Fănel nu purta nimic roșu. Pantofii lui Gigel erau galbeni, iar pălăria lui — de altă culoare. Ce culori aveau pantofii și pălăriile purtate de Jenel și Fănel?"
"12 elevi din clasa a V-a citesc cărti de aventuri, 18 elevi — literatură fantastică, 3 elevi citesc cărți de ambele tipuri, iar un elev nu citește cărți. Câți elevi sunt în clasa a V-a?"
"Un grup de turiști se odihnesc la munte. Se știe că 7 turiști fac snowboard, 9 turiști schiază, 3 turiști fac și snowboard, și schiază, iar 2 turiști nu fac nici snowboard și nici nu schiază. Aflați câți turiști formează grupul."
"În vacanță, elevii clasei a V-a au vizitat teatrul și muzeul. Se știe că la teatru au fost 16 elevi, la muzeu — 13 elevi, 10 elevi au fost și la teatru, și la muzeu, iar 5 elevi nu au participat la niciuna dintre aceste activități. Aflați câți elevi sunt în clasa a V-a."
"Moș Crăciun avea în sac 36 de cadouri și se întreba: „Pot oare să împart în mod egal toate cadourile la 12 copii? Dar la 15 copii? La 18 copii?""
"Dumitru are 90 de lei. El trebuie să cumpere de toată suma caiete de același fel. La magazin se vând caiete la prețul de 4 lei, 5 lei și 6 lei. De care caiete poate cumpăra Dumitru?"
"În prima zi, la o fabrică de jucării s-au confecționat 560 de ursuleți de pluș, care trebuiau să fie repartizați câte 10 în cutii. În ziua a doua s-au mai confecționat 648 de ursuleți, care de asemenea trebuiau să fie repartizati câte 10 în cutii. S-a reușit oare repartizarea în prima zi? Dar în ziua a doua?"
"La o competiție sportivă toți participanții au fost aranjați de patru ori în coloane a câte 5, 6, 12 și respectiv 15. Câți sportivi au fost implicați de fiecare dată, dacă se știe că numărul lor este mai mare decât 900 și mai mic decât 1000?"
"Tata a procurat produse alimentare de 265 de lei. Poate fi plătită această sumă numai cu bancnote de 5 lei? Dar numai cu bancnote de 10 lei? Dar cu bancnote de 5 lei și 10 lei?"
"Un fermier a cules 240 kg de roșii. Pentru a le transporta la piață are nevoie de lăzi. Ajutați-l să afle de câte lăzi are nevoie, dacă: a) lada e de 2 kg; b) lada e de 5 kg; c) lada e de 10 kg."
"La o rotație completă a roților, un biciclist parcurge 2 m. a) Câte rotații complete vor face roțile pe distanța de 10 m? b) Dar pe 1 km?"
"Distanța pe care o parcurge Sergiu de la școală până acasă este egală cu 3/5 din distanța pe care o parcurge Ion de la școală până acasă. Dumitru parcurge de la școală până acasă 6/5 din distanța pe care o parcurge Ion. Cine locuiește mai aproape de școală: Sergiu sau Ion, Ion sau Dumitru?"
"Din 2 kg de făină, mama a copt 9 colaci de același fel. Ce cantitate de făină a folosit mama pentru a coace un colac?"
"Andrei a început să privească o emisiune TV care durează 9/4 ore. Va putea oare Andrei să privească emisiunea până la sfârșit, dacă peste 2 ore trebuie să plece la antrenament?"
"Radu i-a spus fratelui său mai mic că la școală durata pauzei mari reprezintă 1/96 din zi. Ajutați-l pe micuț să afle câte minute durează pauza mare."
"De ziua sa de naștere, Ana a hotărât să-i servească pe colegii de clasă cu bomboane astfel încât fiecărui coleg să-i revină cel puțin două bomboane. Câte cutii de același fel trebuie să procure Ana, dacă ea are 34 de colegi și în fiecare cutie sunt 18 bomboane?"
"Într-un minut, biciclistul parcurge 1/4 km. Va reuși el să parcurgă 7 km într-o jumătate de oră?"
"Radu trebuie să taie dintr-o sfoară de 12 m bucată de 3 m, dar nu are niciun instrument de măsurat potrivit. Fratele, elev în clasa a V-a, i-a propus să taie 1/4 din sfoară și va obține același rezultat. Are dreptate fratele?"
"Mama a rugat-o pe Rodica să procure produse alimentare. Pentru pâine Rodica a cheltuit 3/20 din toți banii, pentru lapte — 6/20, pentru legume — 7/20, iar pentru înghețată — 2/20 din toți banii. Pentru care cumpărătură Rodica a cheltuit cea mai mare sumă de bani și pentru care — cea mai mică?"
"Fie fracția 6/14. Ce fracție echivalentă cu ea vom obține dacă vom înmulți și numărătorul, și numitorul ei cu: a) 4; b) 10; c) 8;"
"Un tort a fost împărțit în 8 părți egale. Radu a luat 3/8 din tort, iar Ion 2/8. Cine a luat mai mult tort?"
"Un grup de copii a efectuat un marș turistic. În prima zi ei au parcurs 3/7 din traseu, iar în ziua a doua — 2/7 din traseu. Ce parte din traseu au parcurs în total copiii, în ambele zile?"
"Lungimea dreptunghiului este de 9/8 m, iar lătimea lui — de 5/8 m. Aflați perimetrul dreptunghiului."
"În luna iunie, Bolfoșică s-a îngrășat cu 1/5 kg, în iulie — cu 3/5 kg, iar în august cu 6/5 kg. Cu câte kilograme a crescut masa corporală a lui Bolfoșică pe parcursul verii?"
"Africa reprezintă a 5/24 parte din uscat, iar America — 7/24 Ce parte a uscatului reprezintă America și Africa împreună?"
"În două zile, un grup de turiști a parcurs 5/7 din traseu. Ce parte din traseu au parcurs turiștii în ziua a doua, dacă în prima zi ei au parcurs 3/7 din traseu?"
"De ziua sa de naștere, Karlsson a mâncat 3/4 kg de biscuiți, iar bomboane — cu 1/2 kg mai puține. Câte kilograme de bomboane a mâncat Karlsson?"
"4/5 din lecția de matematică Sandu a ascultat atent, iar restul lecției a fost distrat. A câta parte din lecție Sandu a fost distrat?"
"Masa unui litru de apă este de 1 kg, iar masa unui litru de spirt este de 4/5 kg. Cu cât este mai greu un litru de apă decât un litru de spirt?"
"Masa unei cutii cu pate este de 7/20 kg. Cât cântărește cutia, dacă masa pateului este de 3/10 kg?"
"Folosind fractiile 6/19, 7/19 și 11/19 Ștefan a compus o expresie numerică a cărei valoare este egală cu 12/19. Ce expresie numerică a scris Ștefan?"
"Conform normelor de sănătate, un copil de vârsta voastră trebuie să doarmă 5/12 din zi. Câte ore trebuie să doarmă copilul într-o zi?"
"Cartea are 200 de pagini. Mihai a citit 3/5 din ea. Câte pagini a citit Mihai?"
"Pe un raft sunt 28 de cărți. 2/7 din ele sunt cărți de matematică. Câte cărți de matematică sunt pe raft?"
"Zilnic, elevii clasei a V-a sunt 5 ore la școală. Ce parte din zi (o zi are 24 de ore) elevii sunt la școală?"
"Poezia are 5 strofe. Stela a învățat 4 strofe. Ce parte din poezie a învățat Stela?"
"Cartea are 55 de pagini. Vasile a citit 17 pagini din ea. Ce parte din carte a citit Vasile?"
"Lungimea râului Nistru este de 1352 km. Membrii unei expediții ecologice au parcurs 3/52 din lungimea râului. Câți kilometri au parcurs ei?"
"Lungimea unui dreptunghi este de 32 cm, iar lățimea lui constituie 5/8 din lungime. Aflați perimetrul dreptunghiului."
"Drapelul Republicii Moldova, aprobat în anul 1990, reprezintă un tricolor cu trei dungi verticale de mărime identică. În centrul benzii galbene (din mijloc) este amplasată stema. Lățimea stemei reprezintă 1/5 din lungimea drapelului, iar lățimea drapelului reprezintă 1/2 din lungimea acestuia. Știind că lungimea drapelului este de 3 m, aflați: a) lățimea drapelului; b) lățimea stemei."
"Zilnic, la televizor se rulează 50 de minute dintr-un serial. 6/25 din acest timp reprezintă publicitatea. Cât timp durează episodul filmului?"
"Victor, după ce și-a pregătit tema pentru acasă la matematică, a hotărât să se recreeze 50 de minute. 3/10 din acest timp el a jucat fotbal, iar restul timpului s-a plimbat cu bicicleta. Câte minute s-a limbat Victor cu bicicleta?"
"Radu are sarcina de a învăța 20 de cuvinte noi în engleză. În prima zi el a realizat 2/5 din sarcină, iar în a doua zi 1/4  din sarcină. Câte cuvinte i-au rămas lui Radu să mai învețe?"
"Radu are sarcina de a învăța 20 de cuvinte noi în engleză. În prima zi el a realizat 2/5 din sarcină, iar în a doua zi 1/4  din rest. Câte cuvinte i-au rămas lui Radu să mai învețe?"
"Pavel avea 18 lei. 2/3 din bani i-a cheltuit pentru caiete. Cu 2/3 din banii rămași a cumpărat un pix, iar cu restul banilor și-a procurat înghețată. Cât costă înghețata?"
"Doina, Laura și Angela au cules împreună 60 de ciuperci. Doina a cules 1/4 din toate ciupercile, Laura — 1/3 din cele rămase. Care dintre fete a cules cele mai multe ciuperci?"
"Două căldări a câte 10 l fiecare sunt pline cu apă. Din prima căldare se varsă 1/2 din apă, apoi încă 1/5 din restul apei. Din căldarea a doua — invers, mai întâi se varsă 1/5 din apă și apoi încă 1/2 din restul apei. în care căldare a rămas mai multă apă?"
"Râul își are începutul într-un iaz și pornește din punctul A. În acest punct volumul apei ce curge este egal cu 12000 litri. Apoi albia râului se împarte în două. Prin partea stângă curge 1/3 din apă, iar prin partea dreaptă — restul. Apoi partea dreaptă se împarte în alte două albii. Prin albia din stânga curge 3/4 din apă, iar prin albia din dreapta — restul. Aflați ce cantitate de apă curge în punctul B."
"Înainte de a pleca la școală, Petru nu a închis bine robinetul. Astfel, într-o oră au curs 2/3 litri de apă. Petru s-a aflat la școală timp de 5 ore. Câți litri de apă au curs din robinet în această perioadă?"
"Dacă nu închideți robinetul atunci când vă spălați pe dinți, se pierd circa 2 întreg și 1/2 litri de apă. Câți litri de apă veți economisi într-o săptămână dacă veți închide robinetul în timp ce vă spălați pe dinți?"
"Turiștii se deplasează cu viteza de 4 întreg și 1/3 km/h. Câți kilometri vor parcurge turiștii timp de 2 întreg și 1/4 h?"
"Angajații unei firme, în timpul pauzei de cafea, consumă 5/8 kg de zahăr într-o zi. Vor ajunge oare 10 kg de zahăr pentru 20 de zile de lucru?"
"Calul aleargă 8/10 km într-un minut, iar motociclistul se deplasează de 3 ori mai rapid. Cu câți kilometri va întrece motociclistul calul peste 20 de minute?"
"Din punctele A și B, concomitent și în aceeași direcție, s-au pornit un autobuz și un automobil. Autobuzul era înainte și se deplasa cu viteza de 5 întreg și 2/5 km/h. Automobilul, viteza căruia era de 1 întreg și 1/2 ori mai mare decât viteza autobuzului, a ajuns autobuzul peste 4 întreg și 1/6 ore de la pornire. Aflați distanța dintre punctele A și B."
"Într-un pachet se ambalează 3/4 kg de semințe de floarea-soarelui. Câte pachete sunt necesare pentru a ambala 51/2 kg de semințe?"
"Maria locuiește la o distanță de 11/4 kg de la școală și merge spre școală cu viteza de 3 întreg și 3/4 km/h, iar Ana locuiește la o distanță de 1 întreg și 2/5 km și merge spre școală cu viteza de 4 întreg și 1/5 km/h. Care dintre fete va ajunge mai repede, dacă se știe că ambele au pornit concomitent spre școală?"
"Care este viteza unei omizi, dacă ea parcurge 5/9 metri în 6 minute?"
"La fabrica „Bucuria", într-o cutie se ambalează 2/5 kg de bomboane. Câte cutii sunt necesare pentru a ambala 30 kg de bomboane?"
"Vasile a făcut 7 pași și a măsurat distanța parcursă. Ea este egală cu 4 întreg și 1/5 m. Ce lungime are pasul lui Vasile?"
"Elevii clasei a V-a, în pauză, au procurat o butelie cu apă plată de 1 întreg și 1/2 l. În fiecare pahar încape 1/5 l de apă. Câți elevi au putut să consume câte un pahar cu apă?"
"Aflați cel mai mic număr natural care, fiind împărțit la fracțiile 3/7 și 7/8, să dea câtul numere naturale."
"Ruta unui autobuz are lungimea de 21 km. Pe parcursul rutei, autobuzul staționează de 12 ori, câte 1 întreg și 1/3 min. Viteza medie a autobuzului pe parcursul întregii rute este de 26 întreg și 1/4 km/h. Alexandru a urcat în autobuz la stația de pornire. Va reuși el să ajungă la stația terminus într-o oră?"
"În clasa a V-a sunt 20 de elevi. 1/4 din ei sunt fete. Câte fete sunt în clasă?"
"Într-o livadă cresc 15 copaci. 3/5 din ei sunt meri. Câți meri sunt în livadă?"
"Dintr-un vas în care erau 3 l de suc s-au luat 1 întreg și 3/5 l și apoi încă 3/10 l. Câți l de suc au rămas în vas?"
"Participanții la o expediție turistică de trei zile au parcurs în prima zi 3/7 din traseul preconizat, iar în ziua a doua 5/14 din acest traseu. a) Determinați în care dintre cele trei zile turiștii au parcurs cea mai mare distanță. b) Aflați ce parte din drum au parcurs turiștii în primele două zile. c) Calculați câți kilometri au parcurs turiștii în ziua a treia, dacă lungimea traseului este de 70 km. d) Determinați câți kilometri ar trebui să parcurgă zilnic turiștii pentru ca distanțele parcurse în cele trei zile să fie egale."
"Un gospodar a vândut struguri în 3 zile. În prima zi el a vândut 2/5 din struguri, iar în ziua a doua 8/25 din toată cantitatea de struguri. a) Determinați în care dintre cele trei zile gospodarul a vândut cea mai mare cantitate de struguri. b) Aflați ce parte din cantitatea totală de struguri a vândut în primele două zile. c) Calculați câte kilograme de struguri s-au vândut în ziua a treia, dacă în total gospodarul avea 50 kg de struguri. d) Determinați câte kilograme de struguri ar trebui să vândă într-o zi astfel încât cantitățile de struguri vândute în fiecare zi să fie egale."
"La depozit s-au adus 505 kg de zahăr, care trebuie ambalat în mod egal în 10 saci. Aflați câte kilograme de zahăr vor fi într-un sac."
"Aflați numărul zecimal cu partea întreagă formată dintr-o cifră, iar partea zecimală — din două cifre, dacă se știe că cifra întregilor este dublul cifrei zecimilor, iar cifra sutimilor este triplul cifrei zecimilor. Găsiți cât mai multe variante."
"Mihai a cumpărat 2 kg și jumătate de mere și 2 kg 750 g de bomboane. Care dintre aceste cantităti este mai mare?"
"Nicu a cumpărat un album de 103.25 lei, o carte de 103.5 lei și un atlas de 103.25 lei. a) Care dintre aceste cumpărături este cea mai ieftină? Dar cea mai scumpă? b) Ordonați crescător prețurile cumpărăturilor."
"Ce semn trebuie să punem între numerele: a) 5 și 6 pentru a obține un număr mai mare decât 5, dar mai mic decât 6? b) 11 și 12 pentru a obține un număr mai mare decât 11, dar mai mic decât 12?"
"Alex a cumpărat 2.5 kg de mere și 2.45 kg de portocale. Care dintre cele două cantități este mai mare?"
"La prima încercare, Nicu a aruncat mingea la distanța de 10.25 m, iar la a doua încercare — la 10.22 m. Care încercare a lui Nicu a fost mai reușită?"
"Vrabia se ridică în zbor până la o înălțime de 5.5 km, porumbelul — până la 2.7 km, iar unele specii de vulturi — până la înălțimea de 11.5 km. Scrieți păsările în ordinea crescătoare a înălțimii de zbor."
"Sergiu a cumpărat un album de 54.25 lei și câteva cărți, pentru care a plătit 246.05 lei. Câți lei a cheltuit Sergiu aproximativ?"
"Construiți un dreptunghi ABCD cu dimensiunile de 5.4 cm și 3.8 cm. Măsurați, rotunjind până la zecimi, lungimile segmentelor AC și BD."
"Dan trebuie să plătească pentru 3 kg de cartofi 25.5 lei, pentru 2 kg de ceapă — 16.4 lei și pentru 2.5 kg de castraveți — 31.2 lei. El are 70 de lei. Determinați dacă această sumă este suficientă, rotunjind fiecare preț până la unități și adunând rotunjirile obținute."
"Schimbând ordinea cifrelor numărului 15.37, scrieți toate numerele posibile cu două zecimale. Rotunjiți apoi până la zecimi toate numerele obținute."
"Pentru a confecționa o rochiță pentru păpușa sa, Dana a procurat 2.45 m de panglică. Ea a folosit o bucată din panglică cu lungimea de 1.2 m. Ce lungime are bucata de panglică rămasă?"
"Pentru a confecționa un palton, s-au folosit 4.25 m de stofă, iar pentru a confectiona un costum — 2.8 m. Câtă stofă s-a folosit în total?"
"De pe un lot s-au colectat 242.52 t de grâu, iar de pe altul — cu 18.08 t mai mult. Câte tone de grâu s-au colectat în total de pe ambele loturi?"
"Două tractoare au arat un teren agricol. Primul tractor a arat 18.4 ha. Câte hectare de pământ au arat în total ambele tractoare, dacă primul a arat cu 2.7 ha mai puține decât al doilea?"
"Un pepene verde costă 5.4 lei și încă cât o jumătate de pepene. Cât costă pepenele verde?"
"Laturile unui triunghi sunt de 6.5 cm, 12.3 cm și 8.4 cm. Aflați perimetrul triunghiului."
"Una dintre laturile unui triunghi este de 81.5 cm, a doua este cu 7.2 cm mai lungă decât prima, iar a treia — cu 14.3 cm mai lungă decât a doua. Determinați perimetrul triunghiului."
"Cea mai mare adâncime a Oceanului Pacific este de 11.022 km, cea a Oceanului Atlantic este cu 2.594 km mai mică decât cea a Oceanului Pacific, a Oceanului Indian — cu 0.978 km mai mică decât cea a Oceanului Atlantic, iar a Oceanului Arctic — cu 2.001 km mai mică decât cea a Oceanului Indian. Care este cea mai mare adâncime a Oceanului Arctic?"
"Suma a trei numere este egală cu 88.44. Se știe că unul este 14.126. Aflați celelalte două numere, dacă ele sunt egale între ele."
"Trei prietene, Veronica, Liliana și Nicoleta, au cumpărat câte o înghețată la prețul de 3.5 lei. Câți lei au plătit prietenele în total?"
"Mama a cumpărat 2.4 kg de prune cu 9.5 lei/kg. Cât costă cumpărătura?"
"Într-un sac sunt 52.4 kg de cartofi. Câte kilograme sunt în 10 saci? Dar în 100 de saci? în 1000 de saci?"
"Un sac cu zahăr cântărește 50.4 kg. Cât vor cântări 5 saci? Dar 10 saci?"
"Bambusul este planta care crește cel mai rapid: circa 0.75 m în 24 de ore. Acum el are 0.65 m. Ce înălțime va avea bambusul peste: a) 5 zile; c) 25 de zile; b) 10 zile; d) 1 an?"
"Masa pietrelor prețioase se măsoară în carate. 1 carat = 0.2 g. Un geolog a găsit două pietre prețioase: prima avea 51 de carate, iar a doua avea masa de 10.1 g. Care dintre pietre este mai grea?"
"Un autoturism s-a deplasat 3 h cu viteza de 99.5 km/h și 5 h cu viteza de 84.3 km/h. Ce distanță a parcurs autoturismul în această perioadă?"
"S-au procurat 4 kg de mere la prețul de 12.6 lei kilogramul și 3 kg de pere la prețul de 20.2 lei kilogramul. a) Cât s-a plătit pentru toate fructele? b) Cu cât sunt mai ieftine 3 kg de mere decât 2 kg de pere?"
"Doina a plecat în vacanță la bunici. Ea a mers 4 h cu trenul și 3 h cu autobuzul. Ce distanță a parcurs Doina, dacă viteza trenului a fost de 56.8 km/h, iar a autobuzului — de 65.8 km/h?"
"Ce distanță ar parcurge o persoană dacă ar face 1 milion de pași, considerând că lungimea medie a pasului este de 0.75 m?"
"Cel mai înalt vârf al planetei este Everest (Chomolungma), din Munții Himalaya. El are înăltimea de 8.848 km. Câti metri are vârful Everest?"
"Viteza medie de rotație a Pământului în jurul Soarelui este de 29.76 km/s. Ce distanță va parcurge Pământul în 24 de ore?"
"Întrebat câți elevi are, ilustrul matematician grec Pitagora a răspuns: „Jumătate dintre ei studiază matematica, un sfert studiază natura, a șaptea par- te meditează în tăcere, iar restul sunt 3 oratori". Câți elevi avea Pitagora?"
"Dintr-un depozit în care erau 1445.6 t de mere s-au vândut în prima săptămână 304.4 t de mere, iar în săptămâna a doua — cu 105 t mai multe. Câte tone de mere au rămas în depozit?"
"Un kilogram de bomboane costă 43.5 lei, iar un kilogram de banane — 16.5 lei. Au fost procurate câte 2 kg de fiecare fel. Cât a costat toată cumpărătura? Rezolvați problema prin două metode."
"O familie a procurat o masă și 10 scaune, plătind în total 3500 lei. Cât costă un scaun, dacă masa costă 835.5 lei?"
"Mama avea 235.8 lei. Ea a cumpărat 2 kg de cartofi la prețul de 4.5 lei/kg, 3 kg de mere la prețul de 8.25 lei/kg și o păpușă pentru Dănuța cu 102 lei. Câți lei i-au rămas mamei?"
"Pentru 6 manuale și 10 caiete s-au plătit 205.5 lei, iar pentru 8 manuale și 5 caiete s-au plătit 219.5 lei. Cât costă un manual și cât costă un caiet?"
"Nicu are 8.5 lei, Dan — de 4 ori mai mult decât Nicu, iar Victor — cât au Nicu și Dan împreună. Câți lei au în total cei trei prieteni?"
"Tata, mama și fiul păstreză împreună la bancă 2615.4 euro. Suma mamei și a tatei este de 2008.8 euro, iar a mamei și a fiului este de 1500.3 euro. Ce sumă are fiecare membru al familiei?"
"Dintr-un depozit în care erau 34625.75 kg de piersici s-au exportat într-o săptămână 10314.5 kg, iar în a doua săptămână — cu 9654 kg mai mult. Câte kilograme de piersici au rămas în depozit?"
"Un creion costă 4.25 lei, iar un caiet costă 8.5 lei. Cât costă 4 creioane și 6 caiete la un loc?"
"După ce a cheltuit în prima zi 0.4 dintr-o sumă de bani, iar în a doua zi 1/3 din ceea ce i-a rămas, Damian mai poate cheltui 60 de lei. Ce sumă a avut inițial?"
"Sergiu s-a deplasat 3 ore cu autobuzul și 5 ore cu trenul. Viteza autobuzului a fost de 70.4 km/h, iar viteza trenului — de 55.2 km/h. Aflați cu câți kilometri mai mult s-a deplasat Sergiu cu trenul decât cu autobuzul."
"Curtea unei școli are forma unui dreptunghi cu dimensiunile 356.3 m și 298.4 m. Aflați lungimea gardului care înconjoară această curte. (Rotunjiți până la zeci.)"
"Perimetrul unui dreptunghi este de 40 cm. Una dintre laturi are lungimea de 8.25 cm. Aflați lungimea celeilalte laturi a dreptunghiului."
"Un țăran a vândut la piață 94.5 kg de fructe. Din toată cantitatea 4/9 erau mere, 2/9 erau caise, iar restul — piersici. Câte kilograme de piersici erau?"
"Suma a două numere este 14.3, iar diferenta lor este 5.8. Aflati numerele."
"Trei lucrători au cules împreună 206 kg de mere. Al doilea a cules cu 25 kg mai mult decât jumătate din ce a cules primul, iar al treilea a cules cu 22 kg mai puțin decât dublul cantității culese de al doilea. a) Aflați ce cantitate de mere a cules fiecare. b) Determinați ce cantitate de mere mai trebuiau să culeagă pentru a câștiga 2200 de lei, dacă 1 kg de mere se vinde cu 5.5 lei. c) Aflați de câte lăzi e nevoie pentru a ambala toate merele strânse pentru a câștiga 2200 de lei, dacă într-o ladă se pun 18 kg de mere."
"Cel mai înalt vârf de pe Pământ este Everest (Chomolungma), din Munții Himalaya. El se află la altitudinea de 8848 m deasupra nivelului mării. Punctul cu cea mai mare adâncime de pe planetă, de 11034 m, este situat în Fosa Marianelor, din Oceanul Pacific. Care este diferența de nivele dintre cel mai înalt punct de pe Pământ și cel mai adânc punct de pe planetă?"
"Un sfert din lungimea segmentului AB este egal cu jumătate din lungimea segmentului CD, care este cu 6 cm mai scurt decât segmentul AB. Aflați lungimea fiecărui segment."
"Câte perechi de drepte paralele pot fi construite prin 3 puncte necoliniare?"
"Câte perechi de drepte perpendiculare pot fi duse prin 3 puncte necoliniare?"
"Un dreptunghi are perimetrul de 6564 cm și o dimensiune de 1238 cm. Aflați cealaltă dimensiune."
"Un gard are forma unui dreptunghi. Ce lungime are gardul, dacă laturile dreptunghiului corespunzător sunt de: a) 7 m și 18 m; b) 9.2 m și 35 m; c) 10.45 m și 8.8 m?"
"Lungimile laturilor unui triunghi reprezintă numere naturale consecutive. Aflați lungimea fiecărei laturi, dacă perimetrul triunghiului este egal cu 21 cm."
"Două laturi ale unui triunghi sunt de 5 cm și 6 cm. A treia latură măsoară un număr întreg de centimetri. Care poate fi lungimea ei?"
"Cea mai mare latură a unui triunghi este de 8 cm. Fiecare dintre celelalte două laturi măsoară un număr întreg de centimetri. Care pot fi lungimile lor?"
"Diferența dintre lungimea și lățimea unui dreptunghi este egală cu 58 cm, iar suma lor — cu 132 cm. Aflați lungimea și lățimea dreptunghiului."
"Lungimea laturii unui pătrat este cu 20 cm mai mică decât jumătatea perimetrului pătratului. Aflați lungimea laturii."
"Dacă micșorăm cu 7 cm lungimea unui dreptunghi, obținem un pătrat cu perimetrul de 56 cm. Care este perimetrul dreptunghiului?"
"Dacă mărim cu 11 cm lățimea unui dreptunghi, obținem un pătrat cu perimetrul de 112 cm. Care este perimetrul dreptunghiului?"
"Lungimea unui dreptunghi este de 50 cm, iar perimetrul — de 160 cm. Cu cât trebuie să mărim lățimea pentru a obține un dreptunghi cu perimetrul de 174 cm?"
"Lungimea unui teren dreptunghiular este de 4 ori mai mare decât lățimea, iar perimetrul său este de 210 m. Aflați dimensiunile terenului."
"Perimetrul unui teren dreptunghiular este de 240 m, lungimea fiind dublul lățimii. De-a lungul fiecărei laturi se plantează pomi din 5 în 5 m. Câți pomi s-au plantat?"
"Perimetrul unui triunghi este de 99 cm. O latură este cu 9 cm mai lungă decât alta și de 2 ori mai lungă decât a treia. Aflați lungimile laturilor triunghiului."
"Perimetrul unui triunghi este de 60 cm. O latură este cu 8 cm mai lungă decât alta, iar a treia are lungimea egală cu jumătatea sumei lungimilor primelor două laturi. Aflați lungimile laturilor triunghiului."
"Perimetrul unui triunghi este de 58 cm. Determinați ghiului, dacă lungimile laturilor mai mici reprezintă respectiv 3/4 și 2/3 din lungimea laturii mai mari."
"Perimetrul unui triunghi este de 61 cm. Lungimile a două laturi reprezintă respectiv 4/5 și 1 întreg și 1/4 din lungimea laturii a treia. Aflați lungimile laturilor triunghiului."
"Care este numărul maxim de puncte ce se obțin la intersecția a 50 de cercuri diferite?"
"De câtă sârmă avem nevoie pentru a construi carcasa unui cub cu muchia de: a) 1.4 cm? b) 4 cm;"
"De câtă sârmă avem nevoie pentru a construi carcasa unui cuboid cu dimensiunile de: a) 4 cm; 6.5 cm; 8 cm; b) 5 cm; 7.2 cm; 10 cm?"
"Sala de matematică are lungimea de 10 m, lățimea de 5 m și înălțimea de 2.85 m. La reparația ei, muchiile de sus și cele verticale au fost încleiate cu bandă adezivă. Câți metri de bandă adezivă s-au folosit?"
"Aflați lungimea muchiei unui cub, dacă perimetrul bazei este egal cu: a) 16 cm; b) 28 cm; c) 36 cm."
"Câte vârfuri, muchii și fețe are o piramidă: a) triunghiulară; b) patrulateră?"
"Câte cuburi cu muchia de 2 cm sunt necesare pentru a construi un cub cu muchia de: a) 4 cm; b) 8 cm; c) 10 cm?"
"Determinați lungimea muchiei unui cub, dacă acesta a fost construit din: a) 8 cuburi identice cu muchia de 4 cm; b) 125 de cuburi identice cu muchia de 1 cm."
"Aflați suma lungimilor muchiilor unei piramide triunghiulare, știind că perimetrul unei fețe este de 16 cm și toate muchiile piramidei au aceeași lungime."
"O față a unui cub are perimetrul de 24 cm. Aflați: a) lungimea muchiei cubului; b) cu câte cuburi identice, cu muchia de 3 cm, putem construi cubul dat."
"Dacă „rotim” un dreptunghi cu laturile de 10 cm și 8 cm în jurul laturii mari, obținem un cilindru. Determinați: a) lungimea generatoarei cilindrului; b) diametrul bazei cilindrului."
"Perimetrul bazei unui cuboid este de 10 cm, lătimea este cu 3 cm mai mică decât lungimea, iar înălțimea — de 3 ori mai mare decât lățimea. Aflați înălțimea cuboidului."
"La „rotirea” unui dreptunghi în jurul unei laturi s-a obținut un cilindru cu generatoarea de 12 cm și diametrul bazei de 10 cm. Aflați perimetrul dreptunghiului."
"De câtă sârmă avem nevoie pentru a modela o piramidă triunghiulară cu muchiile de aceeași lungime și perimetrul bazei de 24 cm?"
"Câte cuburi mici, cu muchia de 1 cm, sunt necesare pentru a construi un cub mai mare, cu muchia de: a) 3 cm; b) 6 cm?"
"Ana a vopsit 10 m de gard și a folosit 2 kg de vopsea. Gardul are forma unui dreptunghi cu lungimea de 16 m și lățimea de 2.75 m. De câtă vopsea mai este nevoie pentru a vopsi restul gardului?"
"Un dreptunghi este format din 5 pătrate identice. Aflați perimetrul dreptunghiului, știind că perimetrul unui pătrat este egal cu 28 cm."
"Mihai a măsurat cu pasul său latura unui lot de pământ de forma unui pătrat și a constatat că ea cuprinde 93 de pași. Care este lungimea gardului care împrejmuiește lotul dacă Mihai, făcând 3 pași, parcurge exact 2 m?"
"Dimensiunile unui dreptunghi, exprimate în centimetri, reprezintă numere naturale. Aflați aceste dimensiuni, dacă perimetrul dreptunghiului este egal cu 14 cm. Câte soluții are problema?"
"Perimetrul unui triunghi este de 102 cm. O latură este cu 8 cm mai scurtă decât alta și are lungimea cu 2 cm mai mare decât dublul lungimii celei de-a treia. Aflati lungimile laturilor triunghiului."
"Perimetrul unui patrulater este de 104 cm. Lungimea primei laturi este cu 12 cm mai mare decât lungimea laturii a treia, care este cu 10 cm mai mare decât lungimea laturii a doua. Lungimea laturii a patra este cu 10 cm mai mare decât lungimea primei laturi. Aflați lungimea fiecărei laturi a patrulaterului."
"Perimetrul unui patrulater este de 181 cm. Dacă micșorăm prima latură de 4 ori, pe a doua o micșorăm cu 29 cm, iar pe a treia o înjumătățim, acestea devin de aceeași lungime cu latura a patra. Aflați lungimile laturilor patrulaterului."
"Perimetrul unui dreptunghi este de 208 cm. Dacă împărțim lungimea la lățime, obținem câtul 3 și restul 16. Aflați lungimea și lățimea dreptunghiului."
"Un țăran a măsurat un lot dreptunghiular și a obținut 96 de pași în lungime și 84 de pași în lățime. Care este perimetrul lotului, dacă: a) 8 pași măsoară 6 m? b) 6 pași măsoară 4 m;"
"Perimetrul unui dreptunghi este de 184 cm. Determinați dimensiunile dreptunghiului, știind că dacă mărim cu 2 cm jumătate din lățimea lui, obținem un sfert din lungime."
"Lungimile laturilor unui triunghi reprezintă numere naturale consecutive. Aflați aceste lungimi, dacă perimetrul triunghiului este cu 1 m mai mare decât lungimea unei laturi."
"Suma lungimilor a două laturi de aceeași lungime ale unui triunghi reprezintă 7/10 din perimetru și este cu 48 cm mai mare decât lungimea laturii a treia. Aflați lungimile laturilor triunghiului."
"Un cuboid are lungimea de 2 ori mai mare decât lățimea și de 3 ori mai mică decât înălțimea. Aflați suma lungimilor muchiilor cuboidului, știind că suma celor trei dimensiuni ale lui este egală cu 72 cm."
"Un cuboid are lungimea de 2 ori mai mare decât fiecare dintre celelalte două dimensiuni. Aflați produsul Iungimilor muchiilor cuboidului, știind că suma celor trei dimensiuni ale lui este egală cu 60 cm."
"Pentru a modela o piramidă patrulateră cu toate muchiile de aceeași lungime s-a utilizat o bucată de sârmă din care se poate confecționa un dreptunghi cu laturile de 16 cm și 8 cm. Aflați lungimea muchiei piramidei."
"Pentru a modela o piramidă patrulateră cu toate muchiile de aceeași lungime s-a utilizat o bucată de sârmă din care se poate confecționa un pătrat cu latura de 18 cm. Aflați lungimea muchiei piramidei."
"Firul telefonic dintre două localități este montat pe o linie dreaptă și este fixat pe stâlpi instalați la fiecare 50 m. Câți stâlpi sunt, dacă lungimea firului este de 10 km?"
"Doru avea 3 bucăți de sfoară, toate de aceeași lungime. El le-a legat consecutiv, obținând o sfoară de 2.75 m. Știind că la fiecare nod s-au pierdut 5 cm, aflați ce lungime aveau bucățile de sfoară înnodate. Exprimați rezultatul în diferite unități de măsură pentru lungime."
"Un lot de pământ are forma unui dreptunghi cu lungimea de 60 m și lățimea de 45 m. Câte scânduri cu lățimea de 1 dm sunt necesare pentru a îngrădi terenul cu gard, dacă se va instala și o poartă cu lățimea de 3 m?"
"Un strat de flori de formă dreptunghiulară are lățimea de 2 m și lungimea de 6 ori mai mare. Câte tufe de trandafiri au fost plantate pe acel strat, dacă pe fiecare metru pătrat s-au plantat 3 tufe?"
"O familie a decis să acopere cu tapet un perete din bucătărie. Peretele are înălțimea de 2 m 50 cm și lungimea de 3 m 50 cm. Va ajunge un rulou de 12 m de tapet cu lățimea de 75 cm?"
"Podeaua din salon are formă de pătrat cu latura de 5 m. Pe fiecare metru pătrat se instalează câte 144 de scânduri de parchet. Suprafața parchetată trebuie mărginită de o baghetă de lemn. Câte scânduri de parchet sunt necesare? De câți metri de baghetă este nevoie?"
"Podeaua dintr-un dormitor are formă dreptunghiulară și suprafața de 20 m2. Lungimea podelei este de 5 m. Câți metri de mochetă cu lățimea de 2 m sunt necesari pentru a acoperi podeaua din dormitor?"
"Un croitor avea 8 m de pânză cu lățimea de 3 m, iar al doilea — 11 m de pânză cu lățimea de 2 m. Stabiliți cine a folosit mai rațional pânza, dacă au croit amândoi același număr de 'achete identice."
"Aflați volumul unui cuboid cu înălțimea de 8 cm, dacă aria bazei este egală cu 5 cm2."
"Câte canistre de 10 l pot fi umplute dintr-un rezervor cu volumul de 1 m3, plin cu motorină?"
"Capacitatea unui bazin este de 32000 l de apă. Bazinul are forma unui cuboid la baza căruia se află un pătrat cu latura de 4 m. Aflați adâncimea bazinului."
"Vasul din imagine are formă de cuboid și conține apă. O bilă a fost introdusă în acest vas. Care este volumul bilei, dacă apa a acoperit bila și nivelul apei în vas a crescut cu 5 cm?"
"Înainte de a pleca la bunici, sâmbătă, la ora 8 dimineața, Gică nu a închis bine robinetul și din acesta curgeau circa 120 de picături pe minut. La întoarcere, a doua zi, la ora 8 seara, mama a constatat gafa lui Gică și a închis robinetul. Știind că 3600 de picături fac un litru de apă, aflați câtă apă s-a risipit din neatentia băiatului."
"O conductă dintr-un subsol s-a fisurat și a fost reparată după 6 ore de la momentul avarierii. Dacă ar fi fost reparată după 24 de ore, pierderea de apă ar fi constituit 30000 l. Câtă apă s-a risipit până la reparația conductei?"
"Pentru prepararea pateului, s-au luat 3.5 kg de ficat de gâscă fiert, 1 kg de ceapă călită, 100 g de sare și ouă fierte. Masa ouălor fierte curățate a constituit 1/9 din masa ficatului și a cepei. Cât pateu s-a obținut?"
"Managerul unei cantine a întocmit o notă de achiziționare pentru 15 saci cu zahăr și 22 de saci cu orez. Un sac cu zahăr cântărește 30 kg, iar un sac cu orez — 20 kg. Mașina cantinei suportă o încărcătură de, cel mult, 1.25 t. Va putea fi transportată toată marfa achiziționată într-o singură rută?"
"O familie din 6 persoane cultivă cartofi pentru consumul personal. Aflați aria lotului pe care trebuie să cultive cartofi, știind că: • fiecare persoană consumă anual circa 45 kg de cartofi; • roada cartofilor constituie aproximativ 5 kg de pe 1 m2."
"Norma zilnică de pâine, rezervată pentru prânzul unui elev la cantină, constituie 80 g de pâine de grâu și 120 g de pâine de secară. După ce 154 de elevi au luat prânzul, ospătarii au adunat și au cântărit bucățile de felii căzute pe jos și lăsate pe mese. S-a constatat că a rămas 1/8 din cantitatea de pâine de secară și 1/7 din cantitatea de pâine de grâu. Câtă pâine a fost risipită?"
"Numărul de ordine al unui an bisect (în care luna februarie are 29 de zile) se divide cu 4. Este bisect anul în care suntem? Numiti trei ani bisecti care au trecut și trei ani bisecți care vor urma."
"De câte ori în zi bate orologiul de pe clădirea Primăriei Chișinău, dacă la fiecare oră fixă bate de atâtea ori cât indică acul orar, iar la jumătăți de oră bate o dată?"
"Medicul i-a prescris lui Cristian să ia câte o pastilă de 4 ori pe zi, la fiecare 2 ore și jumătate. Cât timp va trece de la momentul când a luat prima pastilă până în momentul când o va lua pe ultima?"
"Un avion a decolat de pe aeroportul Chișinău la ora locală 11:30 și a aterizat pe aeroportul Vnukovo din Moscova la ora locală 14:25. Cât timp a durat zborul avionului?"
"Un avion a realizat zborul Londra—Chișinău în 6 ore. Știind că a aterizat în Chișinău la ora locală 16:25, aflați ce oră era la Londra în momentul decolării?"
"Se recomandă ca un elev de vârsta voastră să rezerve cel puțin 1/16 din zi pentru activități în aer liber. Cât timp, cel puțin, trebuie să petreceți în aer liber? Exprimați răspunsul: în minute; în ore și minute; în ore."
"Medicii le recomandă elevilor de 10—12 ani să gestioneze bugetul de timp într-o zi de școală în modul următor: activități de învățare — 7/24 din zi; timp liber — 1/3 din zi; somn — timpul rămas din zi. Câte ore se recomandă să doarmă zilnic un elev de vârsta voastră?"
"Pregătindu-și temele pentru acasă, Gică a făcut mai multe pauze: de 14 ori câte 5 minute s-a uitat pe geam; de 6 ori câte un sfert de oră s-a recreat jucându-se pe calculator; jumătate de oră a vorbit la telefon. a) Cât timp i-a luat pregătirea temelor, dacă, în realitate, a lucrat la teme o oră și un sfert? b) Cât timp liber a irosit Gică?"
"Salariul lunar al unui angajat constituie 8260 de lei. Calculați suma spre achitare, dacă din salariu se reține: impozitul pe venit — 887 de lei 12 bani; cotizațiile sindicale — 82 de lei 60 de bani; fondul de pensii — 495 de lei 60 de bani; asigurarea medicală — 371 de lei 70 de bani."
"Cu 272 de lei, mama vrea să cumpere cadouri identice pentru cei trei fii ai săi. Ea găsește la magazin trei feluri de obiecte potrivite, la prețul respectiv de 85 de lei, 90 de lei și 95 de lei. Pentru care dintre aceste obiecte poate opta? Pentru ce obiect trebuie să opteze ca să-i rămână un rest mai mare?"
"Un detergent pentru spălare automată se vinde în pachete de 5 kg cu prețul de 140 de lei și în pachete de 2 kg cu prețul de 66 de lei. Cumpărătorii chibzuiți optează pentru pachetul de 5 kg. Argumentați această opțiune."
"Familia Ciobanu și-a făcut planuri pentru anul următor: să economisească 25000 de lei pentru o călătorie în concediu și să cumpere un televizor la prețul de 7499 de lei. Stabiliți dacă aceste planuri sunt realizabile, știind că venitul lunar al familiei constituie salariul tatei de 8400 de lei și salariul mamei de 7100 de lei, iar pentru satisfacerea cheltuielilor curente este nevoie de circa 4/5 din venitul lunar."
"Pe parcursul unui an, câțiva elevi neastâmpărați au spart 4 geamuri ale școlii-internat. Astfel, școala a fost nevoită să aloce 1100 de lei pentru procurarea fiecărui geam, 150 de lei pentru transportarea geamurilor și 400 de lei pentru instalarea acestora. Suma alocată a fost extrasă din fondurile destinate achiziției de carte. Câte cărți s-ar fi putut procura cu această sumă, dacă prețul mediu al unei cărți este de 75 de lei?"
"Ce sumă se obține dacă se ia câte o bancnotă și câte o monedă de fiecare fel dintre cele aflate în circulație în țara noastră?"
"Strămoșii noștri arau pământul cu pluguri trase de boi. Într-o oră, cu un plug, se ara aproximativ a cincea parte dintr-un hectar de pământ. Cu un tractor modern, se ară circa 80 ari pe oră. Cu cât și de câte ori este mai mare productivitatea aratului cu tractorul decât cu plugul?"
"Pentru construcția casei, Naf-Naf avea nevoie de 960 de leuți (leuții unt unitățile monetare din Țara Basmelor). El avea doar jumătate din această sumă. Pentru banii ce-i lipseau, a încheiat un contract de creditare cu Pudel-Bank. Contractul prevedea restituirea timp de un an, cu o dobândă anuală de 1/10 din suma creditată. Câti leuți trebuie să restituie Naf-Naf lunar băncii?"
"Dumitru pleacă și se întoarce acasă de la școală pe același traseu, deplasându-se cu aceeași viteză. De acasă până la centrul comercial el merge 5 minute, iar de la centrul comercial până la școală — 7 minute. În câte minute parcurge Dumitru distanța de acasă până la școală?"
"Zahărul rafinat este ambalat în cutie, în straturi. Fiecare strat constă din 4 rânduri a câte 4 bucăți de zahăr. În total sunt 4 astfel de straturi. Câte bucăți de zahăr sunt în cutie?"
"Distanța rutieră între Chișinău și Comrat este de 99 km, iar între Comrat și Cahul — de 82 km. a) Câți kilometri a parcurs automobilul care s-a pornit din Chișinău și a ajuns la Cahul trecând prin Comrat? b) Cu câți kilometri mai puțini a parcurs automobilul făcând cale întoarsă direct din Cahul spre Chișinău, fără a trece prin Comrat, dacă distanța de la Cahul până la Chișinău este de 168 km."
"Constituția Republicii Moldova a fost adoptată la 27.08.1994. Câți ani compleți trăiește țara noastră în baza Constituției?"
"Terenul de volei trebuie îngrădit cu plasă. Lungimea terenului de formă dreptunghiulară este de 18 m, iar lățimea lui este de 2 ori mai mică decât lungimea. Câți metri de plasă trebuie de cumpărat?"
"Într-un troleibuz erau 67 de pasageri. La prima stație au coborât 19 pasageri și au urcat 23, la stația a doua au coborât 32 de pasageri și au urcat 12. Câți pasageri erau în troleibuz după stația a doua?"
"Ce este mai mare: suma a I I termeni egali cu 12 sau suma a 12 termeni egali cu 11 ? Argumentați răspunsul."
"Pentru numerotarea paginilor unei cărți s-au folosit 183 de cifre. Câte pagini are caftea?"
"Cinci pisici prind cinci șoareci în cinci minute. Câți șoareci vor prinde 10 pisici în 10 minute?"
"În preajma sărbătorilor de iarnă, un magazin a pregătit cadouri identice cu bomboane „Meteorit” și „Do-re-mi”. Câte cadouri, cel mult, pot fi formate cu 120 de bomboane „Meteorit” și 144 de bomboane „Do-re-mi”?"
"Câte rațe, cel puțin, sunt în cârd, dacă la baltă ele se duc câte 8 în rând, iar de la baltă se întorc câte 6 în rând?"
"Două maxi-taxiuri se pornesc la ora 6: 00 de la aceeași stație. Primul maxi-taxi revine peste fiecare 45 de minute, iar al doilea — peste fiecare oră. La ce oră se vor mai întâlni în statie cele două maxi-taxiuri?"
"La sfârșitul lecției, elevii i-au dat profesorului de matematică caietele pentru probele de evaluare și caietele cu temele pentru acasă, în total 55 de caiete. Toți elevii au dat oare profesorului ambele caiete?"
"Scrieți trei perechi de numere reciproc prime. Aflați pentru fiecare pereche de numere cel mai mic multiplu comun."
"Care trebuie să fie cel mai mic număr de metri de plasă într-un sul pentru a putea fi vândută fără rest câte 3 m sau câte 5 m?"
"Aflați numerele de două cifre, multiplii lui 22."
"Într-o cutie mică încap 24 de ciocolate, iar într-o cutie mare — 40 de ciocolate. Aflați cel mai mic număr de ciocolate care pot fi ambalate atât în cutiile mici, cât și în cutiile mari."
"La competițiile sportive de gimnastică au participat echipe identice după componență. În total erau 145 de băieți și 87 de fete. În toate echipele erau același număr de băieți și același număr de fete. a) Aflați câte echipe au participat la competiții. b) Determinați câți băieți și câte fete erau în fiecare echipă."
"Lia și Liza ambalează cele 24 de portocale și 18 pere în pachete cu același număr de fructe. a) E posibil să se formeze 9 pachete? b) Dar 8? c) Care este cel mai mare număr de pachete în care pot fi ambalate fructele?"
"La 10 mai, dintr-un port au plecat simultan 3 vapoare. Primul vapor revine în port din 4 în 4 săptămâni, al doilea — din 6 în 6 săptămâni, iar al treilea — din 3 în 3 săptămâni. Pe ce dată se vor întâlni în port cele trei vapoare?"
"Aflați cel mai mic număr natural care, împărțit pe rând la 7, 8, 9, dă resturile 5, 6, 7."
"Aplicând Ciurul lui Eratostene, aflați toate numerele prime până la 90."
"Câți pasageri erau într-un tren, dacă la o stație au coborâtjumătate dintre ei, au urcat 15 și acum sunt 163?"
"Expunerea la soare în amiaza unei zile toride de vară constituie un risc sporit pentru sănătate. Într-o zi, Dan a făcut plajă dimineața, timp de 2 ore și jumătate. Apoi a luat o pauză de 5 ore și s-a reîntors pe plajă pentru o oră și 45 de minute. A plecat seara, la ora 6. La ce oră a venit Dan dimineața pe plajă?"
"18 ghiozdane la același preț costă în total 1980 de lei. Cât costă un ghiozdan?"
"Ion a cumpărat 26 de caiete de matematică și 22 de caiete de dictando la același preț. A achitat cumpărătura cu o bancnotă de 100 de lei și a primit rest 4 lei. Cât costă un caiet?"
"Membrii unui club ecologist au meșterit în 2 săptămâni 139 de cantine pentru păsări. Câte cantine au confecționat în prima săptămână, dacă în a doua au făcut cu 33 mai multe?"
"Două echipe de handbaliști au marcat în total 48 de goluri. Aflați scorul final al meciului, dacă echipa a doua a marcat de 3 ori mai puține goluri decât prima."
"Un strungar confecționează a piese pe oră, iar altul face b piese pe oră. Aflați câte piese confecționează împreună în 8 ore, dacă a = 35 și b = 32."
"La un depozit erau x tone de cereale. Într-o zi au fost expediate din depozit y camioane încărcate cu câte 3 t de cereale. Aflați câte tone de cereale au rămas la depozit, dacă x = 28 și y = 4."
"Mihai a cumpărat 4 carioci, iar Corina a cumpărat 6 carioci la același preț. Copiii au achitat cumpărătura cu o bancnotă de 50 de lei și au primit rest 10 lei. Cât costă o cariocă?"
"Dana a rezolvat 17 integrame dintr-o revistă. Câte integrame nerezolvate au rămas, dacă revista are 12 pagini, iar pe fiecare pagină sunt câte 2 integrame?"
"Însuflețit de sfatul cumetrei Vulpe, Ursul își făcu imediat planul: „Voi sta cu coada în apă până voi prinde atâta pește încât să-mi ajungă și să-mi rămână. Voi vinde în piață un sfert din peștele prins și voi săra 18 pești — cât jumătate din peștele vândut". Aflați câți pești a planificat să prindă Ursul."
"Vârsta mamei este cu 3 ani mai mare decât triplul vârstei lui Vlad. Câți ani are băiatul, dacă mama sa are 36 de ani?"
"Ana a cumpărat 6 pixuri cu mină neagră și 8 pixuri cu mină albastră, la același preț. Aflați prețul pixurilor, dacă fata a achitat cumpărătura cu o bancnotă de 100 de lei și a primit rest 16 lei."
"Suma unui număr, a succesorului și a predecesorului său este 147. Care este acel număr?"
"Sergiu are 7 ani. Verișorul său, Maxim, are I an. Câți ani va avea Sergiu atunci când el va fi de două ori mai mare decât Maxim?"
"Un salon auto a vândut într-un an 68 de automobile BMW și Ford. Automobile de marca BMW au fost vândute cu 12 mai multe decât cele de marca Ford. Câte automobile de marca BMW s-au vândut?"
"Mihai are în biblioteca personală cărți în limba română și cărți în limba franceză, în total 124 de cărți. În limba română sunt de 3 ori mai multe decât în franceză. Câte cărți în limba română sunt în biblioteca personală a lui Mihai?"
"Câți pasageri erau în tren, dacă la o stație au coborât jumătate dintre ei, au urcat 28 și acum sunt 124 de pasageri?"
"Într-o livadă cresc meri și peri, în total 49 de pomi. Meri sunt cu 5 mai mulți decât peri. Câți meri sunt în livadă?"
"Pe imaș pasc oi și capre, în total 52 de capete. Oi sunt de 3 ori mai multe decât capre. Câte capre sunt?"
"O cravată este de 3 ori mai ieftină decât o cămașă, iar cămașa este cu 160 de lei mai scumpă decât cravata. Cât costă cravata?"
"O găină, o rață și o gâscă au în total 45 de pui. Rața are cu 5 pui mai mulți decât gâsca, iar găina are de 2 ori mai mulți pui decât gâsca. Câți pui are gâsca?"
"Se consideră cinci numere naturale consecutive. Știind că numărul din mijloc este cel mai mare număr par de trei cifre, aflați suma celor cinci numere."
"Pe un câmp pășteau 100 de oi și capre. Dacă mai vin la păscut capre de trei ori mai multe decât erau și pleacă 10 oi, atunci pe câmp vor fi tot atâtea oi câte și capre. Câte oi și câte capre erau la început?"
"Un cozonac costă cât cinci pâini, iar un cozonac și trei pâini costă 48 de lei. Cât costă o pâine? Dar un cozonac?"
"Aflați trei numere naturale consecutive, dacă suma lor este 336."
"Într-un coș sunt 52 de fructe. Portocale sunt de două ori mai multe decât mandarinele, iar kiwi — cu 2 mai multe decât portocalele. Câte fructe de fiecare fel sunt?"
"Maxim și Sergiu au împreună 81 de lei. Dacă Sergiu ar mai obține 14 lei, ar avea de 4 ori mai multi lei decât Maxim. Câti lei are fiecare băiat?"
"Pentru a repara un apartament s-a folosit: ciment, de 2 ori mai mult nisip, și varcu 10 kg mai puține decât ciment, adică 150 kg. Cât ciment, nisip și var s-a folosit?"
"Andrei și-a cheltuit toți banii din contul de telefonie mobilă. Operatorul i-a acordat un împrumut de 20 de lei. Câți bani vor fi în cont după ce Andrei va cheltui împrumutul?"
"Biciclistul a început călătoria de la pilonul de marcaj rutier ce indică 68 km. El se deplasa cu viteza de 15 km/h. Lângă ce pilon de marcaj rutier se poate afla biciclistul peste 2 ore? Câte soluții are problema?"
"Un obiect a fost deplasat din punctul A în sensul negativ cu 4 unități și acum el se află înpunctul B(—2). Aflați coordonata punctului A."
"Un obiect a fost deplasat din punctul C în sensul pozitiv cu 7 unități și acum el se află înpunctul D(3). Aflați coordonata punctului C"
"Nicu și Sandu s-au jucat la calculator. Nicu a obținut 7 puncte și 8 penalizări, iar Sandu — 6 puncte și 4 penalizări. Cine a câștigat, dacă fiecare penalizare anulează un punct?"
"Furnica s-a deplasat pe axă din punctul O (0, 0) în sens pozitiv cu 2 unități, apoi în sens negativ cu 5 unități, ajungând în punctul A."
"Seara, temperatura aerului a fost de —6 C. Pe parcursul nopții a scăzut cu 5 C. Ce temperatură arăta termometrul dimineața?"
"Se consideră că orașul Roma a fost fondat în anul 753 înainte de Hristos. Câți ani are orașul Roma?"
"Seara, temperatura aerului era de 4 C, iar în timpul nopții s-a micșorat cu 7 C. Ce temperatură arăta termometrul dimineața?"
"În afara navei cosmice, partea scafandrului luminată de Soare are temperatura de +140 grade C, iar cea din umbră are temperatura de —130 grade C. Aflați diferența dintre aceste două temperaturi."
"Orașul Astrahan este situat la 25 m mai jos de nivelul mării, iar orașul Ciudad de Mexico (capitala Mexicului) este situat la 2240 m mai sus de nivelul mării. Cu câți metri mai sus de nivelul orașului Astrahan este situat orașul Ciudad de Mćxico?"
"Cea mai scăzută temperatură de pe Pământ, de —89 grade C, s-a înregistrat în Antarctica, iar cea mai ridicată, de 58 grade C, în Africa. Aflați diferența dintre temperatura cea mai ridicată și temperatura cea mai scăzută de pe Pământ."
"Fie punctele B(—4) pe axa numerelor. Aflați coordonatele punctului C și lungimea segmentului AC, dacă B este mijlocul acestui segment."
"Furnica se deplasează pe axa numerelor cu viteza de 3 unități pe minut. Acum se află în originea axei. a) În ce punct va ajunge furnica peste 4 minute? b) În ce punct se afla furnica acum 4 minute?"
"Nivelul apei în râul Nistru se modifică în fiecare zi cu 2 cm. Astăzi este joi și nivelul apei este de 424 cm. a) Care va fi nivelul apei duminică, dacă el este în creștere? b) Care a fost nivelul apei luni, dacă el a fost în descreștere?"
"Suma a două numere întregi nenule este egală cu zero. Ce semn va avea produsul acestor numere?"
"Temperatura aerului la poalele munților este de 0 grade C și se micșorează cu 2 grade C la fiecare kilometru de urcuș. La ce înălțime de la poalele munților se află schiorul, dacă temperatura aerului acolo este de —6 grade C?"
"La ora 8:00, într-o cameră frigorifică temperatura era de O grade C. În fiecare oră, temperatura s-a micșorat cu 3 grade C. La ce oră temperatura a fost de —12 grade C?"
"Membrii cercului de matematică au fost împărțiți în 4 grupuri. Fiecare grup a primit 4 seturi ce conțin câte 4 figuri geometrice. Câte figuri geometrice sunt în total?"
"Rezolvați următoarea problemă populară rusă: Mergeau șapte bătrâni, Fiecare bătrân ducea câte șapte toiege, Pe fiecare toiag erau câte șapte noduri, Pe fiecare nod erau câte șapte traiste, Înfiecare traistă erau câte șapte turte, lar înfiecare turtă erau câte șapte pomușoare. Câte pomușoare erau în total?"
"Câte timbre a avut Ionela, dacă se știe că i-a dat Mariei 15 timbre și i-au mai rămas 44? Rezolvați problema prin ecuație."
"Ecaterina s-a gândit la un număr pe care l-a înmulțit cu 2, apoi a scăzut 15 din rezultat și în final a obținut 11. La ce număr s-a gândit Ecaterina?"
"Victor s-a gândit la un număr pe care l-a împărțit la 3, a adunat la rezultat 4 și a obținut în final 25. La ce număr s-a gândit Victor?"
" O șalupă a parcurs 78 km pe un râu în direcția curentului de apă în 3 ore. Aflați viteza șalupei în apă stătătoare, dacă viteza curentului de apă este de 2 km/h."
"Pentru 3 plăcinte și 2 pahare cu suc s-au plătit 30 de lei. Cât costă o plăcintă, dacă un pahar cu suc costă 6 lei?"
"Pe trei rafturi sunt 129 de cărți. Pe raftul al doilea sunt cu 15 cărți mai multe decât pe primul raft, iar pe raftul al treilea — cu 12 cărți mai puține decât pe primul raft. Câte cărți sunt pe fiecare raft?"
"În trei lăzi sunt 45 kg de prune. În prima ladă sunt de 2 ori mai multe prune decât în lada a doua, iar în lada a treia sunt cu 3 kg mai puține decât în lada a doua. Câte kilograme de prune sunt în fiecare ladă?"
"Din cauza secetei, nivelul apei în lac a scăzut cu 16 cm. După ploaie, nivelul apei a crescut cu 9 cm și este de 658 cm. Care a fost nivelul apei în lac până la secetă?"
"În noaptea de 10 februarie, temperatura a scăzut cu 12 grade C, iar în timpul zilei a crescut cu 4 grade C și era de 7 grade C. Ce temperatură a fost pe 9 februarie seara?"
"Radu și Mihai îl ajută pe bunic să sape un lot. Radu a săpat 0.4 din lot, iar Mihai- 3/8 din lot. Care dintre nepoți a săpat mai mult?"
"De ziua ei, Ana a fost anunțată că la oficiul poștal o așteaptă un colet trimis de prietena ei din Anglia. Coletul cântărește 3 livre. Va avea oare Ana nevoie de ajutorul fratelui său pentru a aduce coletul acasă? (1 livră = 0.45359237 kg)"
"Elicopterul a coborât în zbor mai întâi 50.6 m, apoi s-a ridicat 102.3 m. Cum s-a schimbat înălțimea de zbor a elicopterului după aceste manevre?"
"Temperatura corpului unui liliac poate să coboare până la - 6.6 grade C. Aflați până la câte grade poate coborî temperatura corpului unei șopârle, dacă se știe că ea reprezintă 2/3 din temperatura minimală a corpului liliacului."
"Temperatura aerului ziua a fost de —8.5 grade C, ceea ce reprezintă 5/6 din temperatura care a fost noaptea. Ce temperatură a fost noaptea?"
"La școala de magie și vrăjitorie unde învață Harry Potter erau 142 de scări, dintre care 12/71 erau fermecate și își schimbau direcția. Câte scări fermecate erau la școala de magie și vrăjitorie?"
"Ilie a cheltuit 3/4 din banii de pe contul telefonului său mobil. 2/3 din banii cheltuiți au fost utilizați pentru a transmite SMS-uri. Ce parte din banii de pe contul telefonului mobil a cheltuit Ilie pentru transmiterea SMS-urilor?"
"Intr-o zi, un muncitor a zugrăvit 75 m2 de perete, ceea ce constituie 3/7 din suprafața totală care trebuie zugrăvită. Ce suprafață trebuie să zugrăvească muncitorul?"
"Angajaților unei firme li s-a propus o modalitate originală de remunerare a muncii: în cazul în care angajatul lucrează o oră pe zi, atunci el primește doar 2 lei. Fiecare din următoarele ore asigură dublarea remunerării. Care va fi remunerarea zilnică a unui angajat dacă acesta lucrează 8 ore?"
"Strada Muncești este una dintre cele mai lungi străzi din Europa și cea mai lungă din Chișinău. Lungimea ei este de 11 întregi și 1/2 km. Cea mai scurtă stradă din Chișinău este strada Tricolorului, cu o lungime de 0.335 km. Cu câți kilometri este mai lungă strada Muncești decât strada Tricolorului?"
"Cât costă 1 kg de biscuiți, dacă pentru 5 întregi și 2/3 kg s-au plătit 229.5 lei?"
"Bunicul Ion are 5 stupi. Din toți stupii, el a colectat 182.5 kg de miere. Câte kilograme de miere a colectat în medie bunicul de la fiecare stup?"
"Un automobil trebuie să parcurgă 240 km. Ce distanță a parcurs automobilul, dacă ea reprezintă 2/3 din drum?"
"Masa unei furnici constituie 1/10 din masa încărcăturii pe care ea o poate duce. Care este masa furnicii, dacă ea poate duce o încărcătură de 7/250 g?"
"Mărimea încălțămintei constituie 3/2 din lungimea tălpii. Care este mărimea pantofilor lui Mihai, dacă lungimea tălpii lui este de 24 cm?"
"La o cursă auto au participat 48 de automobile. 5/8 din ele au sosit la final. Câte automobile au abandonat competiția?"
"O treime din distanța dintre două sate constituie 7 km. Care este distanța dintre aceste sate?"
"Silvia a plătit 4 întregi și 1/2 lei pentru o chiflă. Câți bani avea ea, dacă se știe că a plătit pentru chiflă 1/4 din suma totală?"
"Doar 12 elevi ai clasei a 6-a fac sport, ceea ce constituie 3/7 din numănłl de elevi ai acestei clase. Câți elevi învață în total în această clasă?"
"Două furnici se deplasează pe axa numerelor. Prima furnică a parcurs distanța de la punctul A(—7.2) la punctul B(2.8) în 5 secunde, iar furnica a doua — distanța de la punctul C(—10, l) la punctul D(—4, l) în 2 secunde. Care dintre furnici s-a deplasat cu o viteză mai mare?"
"Vindetot are de vânzare 360 kg de legume. 4/9 din ele constituie cartofi, 7/24 — morcovi, iar restul — ceapă. Câte kilograme de ceapă are Vindetot de vânzare?"
"Până la popas, turiștii au parcurs 3/4 din distanța preconizată, iar după popas încă 1/3 din distanța parcursă. Au străbătut ei oare toată distanța preconizată?"
"Au fost culese 10 kg de ciuperci. 3/4 din ele au fost marinate, 1/5 au fost uscate, iar din restul s-a preparat o supă. Câte kilograme de ciuperci s-au folosit la prepararea supei?"
"In prima zi, la o bibliotecă s-au adus 7/15 din întreg necesarul de manuale noi, iar în ziua a doua — restul de 56 de manuale. Câte manuale noi au fost aduse în total la această bibliotecă în ambele zile?"
"Lățimea unui dreptunghi este de 102 cm, ceea ce constituie 17/18 din lungimea lui. Aflați perimetrul și aria dreptunghiului."
"Petru a parcurs 2/5 din pârtie în picioare, iar restul, mai exact 8.4 m, pe spate. Ce lungime are pârtia?"
"Un stâlp este îngropat în sol. Partea stâlpului deasupra solului reprezintă 4/5 din lungimea acestuia. Care este lungimea părții subterane a stâlpului, dacă lungimea părții deasupra solului este de 1.6 m?"
"Vlad pleacă în excursie la Odesa. Găsiți în internet care este rata de schimb a leului moldovenesc în raport cu hrivna ucraineană pentru a afla câte înghețate poate cumpăra cu ai săi 80 de lei, dacă o înghețată costă 24.5 hrivne."
"O familie pleacă pentru toată luna iulie la vilă. Care este cel mai mic număr de cutii cu ceai pe care trebuie să le ia cu ei, dacă în fiecare zi membrii familiei consumă 7 pliculețe cu ceai, iar într-o cutie sunt 25 de pliculețe?"
"Se știe că a, b, c sunt numere raționale negative nenule. Care este semnul valorii expresiei ab — 100c?"
"Câtul împărțirii a două numere este egal cu -l. Care este suma acestor două numere?"
"Întrebat câți elevi are, matematicianul și filozoful grec Pitagora a răspuns: „Jumătate dintre ei studiază matematica, o pătrime studiază natura, o șeptime meditează în tăcere, iar restul 3 sunt oratori". Câți elevi avea Pitagora?"
"La micul dejun, mama lui Dinu a băut 1/6 din cana plină cu cafea, apoi a umplut-o cu lapte. Apoi a băut 1/3 din cană și iarăși a umplut-o cu lapte. După aceasta a mai băut jumătate din cană, umplând-o iarăși cu lapte. În final, mama a băut tot lichidul din cană. Ce a băut mama mai mult: cafea sau lapte?"
"Cei trei mușchetari, după ce și-au făcut datoria pentru binele Franței, au intrat într-o tavernă. Au luat prânzul și au făcut comandă de piersici la desert. Fiind obosiți, au adormit înainte ca platoul cu piersici să fie servit. Primul s-a trezit Athos. Văzând piersicii, a mâncat 1/3 din ele și iarăși a adormit. Apoi s-a trezit Porthos, a văzut piersicii și, gândindu-se că încă nimeni n-a luat din ele, a mâncat 1/3 din piersici și apoi a adormit. Al treilea s-a trezit Aramis și tot a mâncat 1/3 din piersici, apoi a adormit și el. În timp ce mușchetarii dormeau, chelnerul a dus la bucătărie platoul pe care erau încă 8 piersici. Câte piersici au fost servite mușchetarilor?"
"3 motănei și 2 cățeluși cântăresc kg, iar 2 astfel de motănei și 3 astfel de cățeluși cântăresc 2.9 kg. Aflați cât cântărește un cățeluș."
"În trei depozite erau în total 260 de tone de mere. În primul depozit erau cu 56 de tone de mere mai multe decât în depozitul al doilea, iar în depozitul al treilea erau cu 30 de tone de mere mai multe decât în depozitul al doilea. Câte tone de mere erau în fiecare depozit?"
"Un autobuz a parcurs 1270 km în trei zile. În prima zi el a parcurs o distanță de 5 ori mai mare decât în ziua a doua, iar în ziua a treia— cu 60 km mai multi decât în prima zi. Câți kilometri a parcurs autobuzul în fiecare zi?"
"Pentru 12 cutii cu bomboane s-au plătit 432 de lei. Câți lei se vor plăti pentru 8 cutii cu bomboane de același fel?"
"Pentru sărbătorile de iarnă, o familie a cumpărat un curcan, o gâscă, trei găini și cinci prepelițe. Se știe că o prepeliță costă 32 de lei. Cât costă toată cumpărătura, dacă curcanul costă cât o gâscă și două găini, o gâscă — cât o găină și încă 20 de lei, iar o găină — cât trei prepelițe."
"Viorica s-a gândit la un număr Dublul acestui număr, micșorat cu 5, a fost înmulțit cu 3. Produsul obținut a fost împărțit la 6 și apoi mărit cu 4. S-a obținut 28. La ce număr s-a gândit Viorica?"
"Un turist a mers în prima zi timp de 6 ore, în a doua zi a parcurs 30 km, în a treia zi cu 20 km mai mulți decât în ziua a doua, iar în ziua a patra a mers 5 ore cu viteza de 8 km/h. El a parcurs în total 180 km. Cu ce viteză s-a deplasat turistul în prima zi?"
"Pe un șes pasc gâște și oi, în total 98 de capete și 252 de picioare. Câte gâște și câte oi pasc pe șes?"
"Cu 730 de lei se pot cumpăra 22 de cărți a câte 25 de lei și 40 de lei. Câte cărți de fiecare fel se pot cumpăra?"
"O frânghie de 7.4 m a fost tăiată în două bucăți astfel încât una dintre ele este cu 1.6 m mai lungă decât cealaltă. Câți metri are fiecare bucată?"
"Trei piese de metal cântăresc împreună 15 întreg și 1/2 kg. Prima piesă este cu 2.8 kg mai grea decât a doua, iar a treia cu 2.2 kg mai grea decât a doua. Cât cântărește fiecare piesă?"
"12 cărți la același preț costă în total 816 lei. Cât costă 5 astfel de cărți?"
"Stela a procurat 18 albume și 24 de cărți la același preț. A achitat cumpărătura cu o bancnotă de 500 de lei și a primit rest 17 lei. Cât costă un album și cât costă o carte?"
"Dublul unui număr a fost micșorat cu 10 și apoi înmulțit cu 1/6. Produsul obținut, fiind mărit cu 3.5, a fost împărțit la 8 și s-a obținut 20 întreg și 1/4 . Determinați numărul inițial."
"Un fermier vindea pui și iepuri, în total 20 de capete și 68 de picioare. Câți pui și câți iepuri vindea fermierul?"
"22 de cărți a câte 50 și 90 de pagini au împreună 1340 de pagini. Câte cărți sunt de fiecare fel?"
"Tata are 44 de ani, iar fiul are 16 ani. Cu câți ani în urmă tatăl a fost de 3 ori mai mare decât fiul?"
"Într-o bibliotecă sunt 458 de cărți în 3 limbi străine. Cărțile în limba spaniolă sunt cu 50 mai puține decât cele în franceză și de două ori mai puține decât cele în engleză. Câte cărți de fiecare fel sunt în bibliotecă?"
"6 muncitori au săpat în 10 zile 420 m de șanț. Ce lungime de șanț vor săpa 10 muncitori în 8 zile, având aceeași productivitate a muncii?"
"O gospodină vindea la piață pepeni galbeni. Ea a vândut primului cumpărător jumătate din numărul pepenilor care se găseau în coș și încă o jumătate de pepene. Al doilea a cumpărat jumătate din numărul pepenilor rămași în coș și încă o jumătate de pepene. Al treilea, de asemenea, a luat o jumătate din numărul pepenilor care se găseau în coș și încă o jumătate de pepene, astfel încât coșul a rămas gol. Câți pepeni galbeni a avut inițial gospodina?"
"Rezolvați problema prin metoda falsei ipoteze: La o fermă sunt gâște, rațe și viței, în total 120 de capete și 280 de picioare. Se știe că numărul gâștelor este de trei ori mai mare decât cel al rațelor. Câte gâște, câte rațe și câți viței sunt la fermă?"
"Într-o clasă sunt de trei ori mai multe fete decât băieți. Pot fi 34 de elevi în această clasă? Dar 36 de elevi? Care trebuie să fie numărul de elevi pentru ca problema să aibă soluție? Găsiți câteva variante de răspuns."
"În grădină cresc 50 de tufe de trandafiri. Radu și Rodica au turnat apă fiecare la câte o jumătate dintre tufe. În final, s-a constatat că trei tufe au fost udate de ambii copii. Câte tufe de trandafiri au rămas neudate?"
"Fiecare elev al unui liceu studiază sau limba franceză, sau limba engleză, sau ambele limbi. Câți elevi învață în liceu, dacă 320 de elevi studiază limba franceză, 280 de elevi studiază limba engleză, iar 190 de elevi studiază ambele limbi?"
"În clasa a VI-a învață 30 de elevi. Dintre ei, 12 frecventează cercul de matematică, 16 fac sport, iar ceilalți 5 nu sau ocupații extrașcolare. Câți dintre elevii clasei a VI-a frecventează cercul de matematică și fac sport? Rezolvați problema folosind diagrama."
"În curte creșteau 70 de trandafiri, 3/14 fiind de culoare roșie. Câți trandafiri de culoare roșie creșteau în curte?"
"12 elevi din clasa a VI-a practică sportul. Câți elevi învață în această clasă, dacă cei care fac sport reprezintă 3/8 din toți elevii clasei?"
"Viteza șalupei cu motor este de 23 întreg și 3/8 km/h, iar viteza apei — de 2 întreg și 1/2 km/h. Cu ce viteză se deplasează șalupa în sensul curgerii apei?"
"După ce dintr-o căldare cu apă s-au luat 2 întregi și 3/4 l de apă, în ea au rămas 3 întregi și 2/5 l. Câți litri de apă erau inițial în căldare?"
"Dumitru a cumpărat 1/2 kg de salam, 1/4 kg de cașcaval și 1 întreg și 3/5 kg de legume. Câte kilograme de produse a cumpărat Dumitru?"
"Masa unei cărămizi până la ardere este de 4 întreg și 1/2 kg. După ardere în cuptor, masa ei se micșorează cu 1 întreg și 5/6 kg. Care este masa cărămizii după ardere?"
"Sergiu, Dana și Damian au cules 32 întregi și 5/18 kg de struguri. Sergiu și Damian au cules împreună 24 întregi și 5/6 kg. Câte kilograme de struguri a cules Dana?"
"Mihai a citit o carte în trei zile. În prima zi el a citit 2/7 din carte, în ziua a doua 1/3 din carte, iar în ziua a treia — partea rămasă. Ce parte din carte a citit Mihai în ziua a treia?"
"Viteza sunetului este de 1/3 km/s. La ce distantă de furtună se află Mihai, dacă el a auzit tunetul peste 18 secunde după ce a văzut fulgerul?"
"Racheta care zboară cu viteza de 8 km/s devine satelit artificial al Pământului. Dacă viteza rachetei s-ar mări de 2 întreg și 7/8 ori, atunci ea ar părăsi pentru totdeauna Sistemul Solar. Calculați această viteză."
"Un dreptunghi are lățimea de 3 întreg și 1/5 m și lungimea de 1 întreg și 1/4 ori mai mare decât lățimea. Aflați aria dreptunghiului."
"Perimetrul pătratului este de 10/13 m. Care este aria pătratului?"
"Aflați viteza trenului, dacă el a parcurs 50 întregi și 2/5 km în 8/15 ore."
"Tom cântărește 7 întreg și 1/5 kg, iar Jerry — de 12 ori mai puțin. Cât cântăresc ei împreună?"
"Viteza unei șalupe este de 24.8 km/h, iar viteza apei este de 1.3 km/h. Aflați viteza șalupei care se deplasează în sensul curgerii apei."
"Pisicul Marinuș a mâncat la micul dejun 0, 15 kg de smântână, iar la prânz — cu 0, 1 kg mai multe. Câtă smântână a mâncat în total Marinuș?"
"Masa butoiului plin cu ulei este de 250.1 kg. Calculați masa butoiului gol, dacă se știe că uleiul din el cântărește 202.4 kg."
"Calculați oral. Părul uman crește cu 0.4 mm pe zi. Cu cât mai lung va fi părul peste 30 de zile?"
"Aflați suma, diferența și produsul numerelor 14.25 și 7.8."
"Laturile unei parcele de formă dreptunghiulară sunt de 3.8 m și 6.7 m. Calculați perimetrul și aria parcelei."
"Pentru 5 kg de bomboane s-au plătit 281 de lei. Cât costă 3 kg de astfel de bomboane?"
"În 3 ore, un autoturism a parcurs 211.5 km. Ce distanță va parcurge autoturismul în 5 ore dacă se va deplasa cu aceeași viteză?"
"În prima zi, un iaht a parcurs 333.9 km în 12.6 h. În ziua a doua, iahtul a parcurs 298.2 km în 10.5 h. În care dintre aceste zile iahtul s-a deplasat cu o viteză mai mare?"
"La o fermă de păsări cresc găini, rațe și curcani. Rațele reprezintă 0.42 din numărul tuturor păsărilor, iar curcanii reprezintă 9/28 din numărul rațelor. Câte păsări erau în total la această fermă, dacă curcani erau 54?"
"O foaie de carton de formă dreptunghiulară, cu lungimea de 41.3 cm, trebuie tăiată în două dreptunghiuri de aceeași lățime astfel încât lungimea unuia dintre dreptunghiuri să fie cu 3.7 cm mai mare decât lungimea celuilalt. Ce lungime va avea fiecare dreptunghi?"
"Tata a cumpărat 4 întregi și 3/5 kg de portocale la prețul de 12 întregi și 1/2 lei/kg și 8 întregi și 1/4 kg de mere la prețul de 6 întrtegi și 1/3 lei/kg. Pentru care fructe tata a plătit mai mult și cu cât?"
"În prima cutie sunt 18 întregi și 2/3 kg de mere, ceea ce constituie cu 3 întregi și 5/6 kg mai multe decât în cutia a doua. Câte kilograme de mere sunt în cutia a treia, dacă în cele trei cutii sunt în total 50 întregi și 1/9 kg de mere?"
"O gospodină a vândut 15.8 kg de vișine la preț de 8.5 lei/kg și 20.6 kg de prune la preț de 7.5 lei/kg. Din vânzarea căror fructe gospodina a obținut mai mulți bani și cu cât?"
"Dintr-o bucată de sârmă a fost confecționat un triunghi cu laturile de 7.5 cm, 8.3 cm și 9.4 cm. Dacă din această bucată de sârmă s-ar confecționa un pătrat, ce lungime ar avea latura acestuia?"
"Baza piramidei lui Kheops este un pătrat cu latura de 230 m. Turiștii care o admiră se deplasează cu viteza de 0.32 m/s. Vor reuși ei într-o oră să facă turul piramidei?"
"Anton a prins 1.5 kg de pește, iar Dinu de 2.4 ori mai mult. Aflați câte kilograme de pește au prins ambii pescari împreună."
"Un giuvaiergiu a împărțit un fir de aur în două bucăți cu aceeași masă. Dintr-o bucată de fir a confecționat un lănțișor cu 80 de verigi identice, iar din cealaltă bucată — un lănțișor cu 100 de verigi identice. Masa unei verigi din primul lănțișor este de 0, 12 g. Care este masa unei verigi din lănțișorul al doilea?"
"Două albine au zburat concomitent dintr-un stup în direcții opuse. Peste 0, 15 ore, distanța dintre ele era de 6.3 km. Una dintre albine zbura cu viteza de 21 ,6 km/h. Aflați viteza celeilalte albine."
"Un avion a parcurs distanța de la Budapesta la Chișinău (720 km) într-o oră și 40 de minute. Cu ce viteză medie a zburat avionul?"
"Pentru a prepara dulceață din coacăză neagră, la 9 kg de fructe proaspete se pun 7500 g de zahăll a) Care este valoarea raportului dintre cantitatea de fructe și cea de zahăr? b) Cât zahăr este necesar pentru 12 kg de coacăză?"
"Din 1.5457 t de minereu se obțin 188.5 kg de cupru. Care este valoarea raportului dintre cantitatea de minereu și cantitatea de cupru obținută?"
"Într-o cană se află ceai cu zahăr. Masa ceaiului este de 200 g, iar cea a zahărului este de 25 g. Care este concentrația soluției, adică concentrația ceaiului cu zahăr?"
"Mama a cumpărat 2 kg de făină cu 26.6 lei, apoi 3 kg cu 39.9 lei, și a treia oară — 4 kg de făină cu 53.2 lei. a) Arătați că de fiecare dată mama a cumpărat făină la același preț. b) Cât costă I kg de făină?"
"Într-o cratiță cu 4 l de apă o gospodină a pus 3 linguri de sare, iar în altă cratiță cu 3 l de apă — 2 linguri de sare. Care soluție este mai sărată?"
"Anuța culege 25 de panere cu struguri în 4 h, iar Petruț — 29 de panere cu struguri în 5 h. Cine are o productivitate mai mare?"
"Meșterul Ciocănel bate 152 de cuie în 8 h, iar meșterul Cuișor — 126 de cuie în 7 h. Cine are o productivitate mai mare?"
"Gură-Spartă rostește 1234 de cuvinte în 3 min., iar Limbă-Lungă — 4321 de cuvinte în 12 min. Cine are o productivitate mai mare?"
"Știetot rezolvă corect 244 de exerciții în 400 min., iar Știemult rezolvă corect 300 de exerciții în 10 h. Cine are o productivitate mai mare?"
"Papăbine mănâncă 3 kg de tort în 7 min. 30 s, iar Papămult 5 kg 200 g de tort în 15 min. 15 s. Cine are o productivitate mai mare?"
"Într-o clasă cu 32 de elevi sunt 12 băieți. Care este valoarea raportului dintre numărul băieților și cel al fetelor?"
"Într-un vas se află o soluție de apă cu sare. Masa soluției este de 300 g, iar cea a sării este de 75 g. Care este concentrația soluției?"
"Calculați cantitatea de grăsime conținută în 500 g de smântână, dacă concentrația ei este de 0, 15."
"Cum se va schimba valoarea unui raport dacă unul dintre termeni se va mări de 3.5 ori? Cercetați ambele cazuri."
"Pentru a obține mortar de calitate, se recomandă a amesteca 2 părți de ciment și 5 părți de nisip. De cât nisip este nevoie pentru 300 kg de ciment?"
"O sfoară are lungimea de 17.35 m. Se taie din ea o bucată de 3.75 m și încă una cu 15 cm mai mică decât prima. a) Aflați lungimea sforii rămase. b) Calculați valoarea raportului dintre lungimea întregii sfori și lungimea sforii rămase."
"Care este prețul merelor, dacă pentru 3.5 kg s-au plătit 36 de lei și 75 de bani?"
"Aflați valoarea raportului dintre ariile a două dreptunghiuri cu dimensiunile de 2.5 cm, 4 cm și 3 cm, 6 cm."
"Care este viteza de mișcare a trenului, dacă el a parcurs 1050 km în 12 ore și 30 min. ?"
"Bunica folosește la prepararea dulciurilor o soluție de apă cu miere cu concentrația de 0.1 și masa de 450 g. a) Calculați cantitatea de miere dizolvată pentru obținerea soluției. b) Dacă în această soluție se adaugă 50 g de apă, care va fi concentrația noii soluții?"
"Pentru prepararea hranei, la cantina școlii s-au procurat în prima zi 18 kg de cartofi pentru care s-au plătit 172.8 lei. A doua zi s-au procurat de 2 ori mai mulți decât în prima zi, iar în ziua a treia — de 3 ori mai puțini decât în prima zi. a) Aflați câte kilograme de cartofi s-au procurat în a doua zi și în a treia zi. b) Aflați cât s-a plătit în ziua a doua și cât s-a plătit în ziua a treia pentru cartofi. c) Scrieți șirul de rapoarte egale obținute conform condiției problemei."
"Înălțimea machetei unei clădiri este de 40 cm. Știind că raportul dintre înălțimea machetei și înălțimea reală este egal cu 2/500 aflați înălțimea reală a clădirii."
"Raportul dintre distanța pe hartă și distanța reală este 1/1000000. Determinati: a) distanța dintre două localități, în kilometri, dacă distanța pe hartă este de 4 cm; b) distanța pe hartă dintre Chișinău și Ungheni, în centimetri, dacă distanța reală este de 120 km."
"Ce salariu lunar are domnul Moraru, dacă salariul său se raportează la coșul minim de consum de 1760 lei ca 7 : 4?"
"Pentru a prepara dulceață, mama a cumpărat 1.5 kg de zmeură și a plătit 39 de lei, iar bunica a mai cumpărat 2 kg de zmeură și a plătit 52 de lei. Au cumpărat oare zmeură cu același preț mama și bunica?"
"Scara unei hărți este 1 : 25000000. Ce distanță este între Chișinău și Varșovia, dacă, pe hartă, distanța dintre aceste orașe este de 3.5 cm?"
"Înălțimea machetei unui obiect este de 8 cm. Știind că aceasta a fost realizată la scara de 2 : 300, aflați înălțimea reală a obiectului."
"Columna lui Traian are o înălțime de aproximativ 40 m, iar o machetă a sa are înălțimea de 1.6 m. Verificați dacă scara la care este făcută macheta este 1 : 25."
"Arcul de Triumfdin Chișinău are o înălțime de 13 m, iar o machetă a sa are înălțimea de 0.4 m. Verificați dacă scara la care este făcută macheta este de 2/30."
"Pentru a obține mortar, se amestecă o parte de ciment și 3 părți de nisip. De cât ciment este nevoie pentru 210 kg de nisip?"
"Demonstrați că dacă termenii unei proporții sunt numere naturale, atunci produsul lor este un pătrat perfect."
"Un litru de benzină costă 15.3 lei. Cât costă: 10 l; 20 l; 15 l; 25 l de benzină?"
"Un melc se deplasează cu viteza medie de 0.15 m/min. Ce distanță va parcurge melcul în: 3 min.; 4 min.; 5 min.; 7 min.?"
"O imprimantă tipărește în 3 minute 21 de pagini. Câte pagini va tipări imprimanta în 10 minute?"
"Trei prieteni, Dănuț Leuț, Dumitraș Dolăraș și Andrei Plindeidei, au inițiat o afacere la care au participat respectiv cu următoarele sume (capitaluri): 1600 de lei, 2000 de lei, 1800 de lei. De pe urma afacerii au câștigat 16200 de lei. Cum vor împărți ei banii?"
"Un tractor ară în 4 zile 49 de hectare. În câte zile tractorul va ara: a) 73.5 hectare; b) 122.5 hectare?"
"5 l de ulei cântăresc 4 kg. a) Câte kilograme de ulei încap într-o căldare de 12 l? Dar într-un butoi de 180 l? Dar într-un pahar de 250 ml? b) Ce capacitate are un borcan cu 700 g de ulei? Dar un bidon cu 3 kg de ulei?"
"O pompă electrică scoate din fântână 30 l de apă în 12 secunde. a) În cât timp se va umple cu apă un butoi de 800 l? Dar de 1000 l? b) Câtă apă scoate pompa în 10 secunde? Dar în 18 secunde? Dar în 2 minute?"
"Dana a copiat dintr-o carte de bucate lista produselor necesare pentru a pregăti 4 porții de salată „Gingășie". Ce cantitate de produse va folosi Dana pentru 6 porții de salată? Dar pentru 10 porții?"
"100 g de coacăză neagră conțin 250 mg de vitamina C. Câte grame de vitamina C sunt în 2 kg de coacăză neagră?"
"Norma zilnică de vitamina C pentru o persoană matură este de 0.05 g. Ce cantitate de coacăză neagră trebuie să consume o persoană pentru a asigura norma zilnică de vitamina C?"
"Cunoaștem că titlul unui aliaj de două metale prețioase este raportul dintre masa metalului prețios și masa aliajului. Ce cantitate de aur curat conține o brățară de aur de 16 g cu titlul de: a) 585; b) 958?"
"Din 40 l de lapte se obțin 15 kg de brânză. a) Câtă brânză se va obține din 100 l de lapte? Dar din 60 l? b) De cât lapte este nevoie pentru a obține 112.5 kg de brânză? Dar 22.5 kg?"
"O persoană împarte suma de 4960 de lei în părți direct proporționale cu numerele 8, 15, 17 pentru a procura produsele x, y și z. a) Aflați câți bani s-au alocat pentru fiecare produs x, y și z. b) Pentru care produs s-a alocat cea mai mare sumă?"
"Un obiect are înălțimea de 80 cm, iar macheta sa are înălțimea de 1.5 cm. Ce înălțime are macheta unui obiect înalt de 524.8 cm, dacă este realizată la aceeași scară?"
"6 ciocolate costă 87 de lei. Fără a calcula prețul unei ciocolate, aflați cât vor costa: a) de trei ori mai multe ciocolate; b) de două ori mai puține ciocolate; c) 20 de ciocolate."
"Determinați trei numere direct proporționale cu numerele 3; 3.5 și 6, știind că cel mai mic dintre ele este 9."
"Din 80 kg de cartofi se obțin 14 kg de amidon. Din câte kilograme de cartofi se vor obține 42 kg de amidon?"
"Din 200 kg de sfeclă de zahăr se obțin 37 kg de zahăr. Din câte kilograme de sfeclă de zahăr se vor obține 222 kg de zahăr?"
"Umbra lăsată de un obiect pe pământ este direct proporțională cu înălțimea acestuia. La amiază un brad lasă o umbră de 4.8 m. În același timp, un stâlp vertical de 1.6 m dă o umbră de 0.6 m. Aflați înălțimea bradului."
"Trei frați au primit moștenire 90000 de dolari, pe care urmau să-i împartă conform testamentului astfel: primul — jumătate din cât va primi al doilea, al treilea — 3/2 din cât va primi al doilea. Ce sumă i-a revenit fiecărui frate?"
"Un cal de curse parcurge distanța de 40 km într-o oră. Aceeași distanță, un atlet o parcurge în 2 ore, un motociclist — în 30 min., iar un automobilist — în 20 min. Calculați viteza fiecăruia."
"Se știe că 15 cisterne, de același tonaj, transportă o cantitate de petrol în 8 zile. Aflați în câte zile transportă aceeași cantitate de petrol 10 cisterne de același tonaj ca primele 15."
"Un fermier vrea să îngrădească cu plasă un lot de formă dreptunghiulară (de-a lungul unui canal cu apă). Inițial, hotărât să-l facă mai lung, a ales lungimea de 50 m și lățimea de 10 m. Văzând că nu-i ajunge plasă, s-a gândit că, dacă va micșora lungimea până la 40 m, perimetrul se va micșora suficient încât să-i ajungă plasă. Ce lățime are acum lotul, dacă aria lui a rămas aceeași?"
"Un biciclist a parcurs o distanță timp de 4 h cu viteza medie de 24 km/h. Cu ce viteză medie trebuia să se deplaseze biciclistul pentru a parcurge aceeași distanță în 3 h?"
"8 combine pot cosi grâul de pe un lan în 6 zile. În câte zile pot cosi grâul de pe acest lan 12 combine?"
"10 muncitori pot executa o lucrare în 9 zile. Câți muncitori ar putea executa lucrarea în 6 zile?"
"6 persoane pot săpa un șanț în 8 h. a) În cât timp pot săpa acest șanț 4 persoane? Dar 12 persoane? Dar o persoană? b) Câte persoane ar putea săpa șanțul în 3 h? Dar în 16 h? Dar într-o oră?"
"Un robinet umple un bazin de 1000 l în 40 min. În câte minute vor umple bazinul: a) 4 robinete; b) 6 robinete?"
"Prisăcarul Miereaur și-a turnat mierea în 60 de borcane a câte 250 ml. De câte borcane ar fi avut el nevoie dacă ar fi tumat mierea în borcane de: a) 200 ml; b) 300 ml; c) 750 ml?"
"O zi are 24 de ore, iar o oră — 60 de minute. Considerând numărul total de minute același, câte minute ar avea o oră dacă ziua ar avea: a) 30 de ore; b) 32 de ore; c) 20 de ore."
"Dana și-a aranjat cărțile bibliotecii personale pe 24 de rafturi, câte 30 de cărți pe fiecare raft. De câte rafturi ar fi avut ea nevoie dacă aranja câte 36 de cărți pe raft?"
"O pompă cu capacitatea de 12 l/min. umple un vas în 4 min. În cât timp va umple vasul o pompă cu capacitatea de 10 l/min.?"
"Aflați numerele x, y, z, invers proporționale cu numerele 3 , 4, 5, suma lor fiind 564."
"Pentru a transporta marfa de la un depozit sunt necesare 21 de camioane cu capacitatea de 2.5 t fiecare. Determinați câte camioane cu capacitatea de 3.5 t sunt necesare pentru a transporta această marfă."
"Dan parcurge una și aceeași distanță în 3 h, iar Nelu — în 2 h. Pornind unul în întâmpinarea celuilalt, ei s-au întâlnit în momentul în care Nelu parcursese 7 km 200 m. Ce distanță a parcurs Dan până la întâlnire?"
"Câte procente reprezintă 40 cm din 2 m?"
"38 % din elevii unei clase sunt băieți. Câte procente din elevii clasei sunt fete?"
"Mierea conține 17 % apă. Câte procente din miere reprezintă masa uscată?"
"Dacă la 1.11 % din copii nu le place înghețata, atunci câte procente din copii preferă acest deliciu?"
"Se dizolvă sare în apă și se obține o soluție cu concentrația de 6 %. Aflați cantitatea de sare dizolvată pentru a obține 400 g de soluție."
"Câte procente din perimetrul unui pătrat reprezintă lungimea laturii lui?"
"Prețul unei călătorii cu maxi-taxiul a crescut de la 2 la 3 lei. Cu câte procente a crescut pretul călătoriei?"
"Un televizor costă 3600 de lei. Calculați prețul televizorului după o scumpire cu 10 %."
"Până la reducerea prețurilor un album costa 120 de lei. Calculați prețul albumului după două reduceri succesive ale prețurilor, dacă prima reducere a fost cu 10 %, iar a doua — cu 5"
"La o tipografie s-au executat 1680 de formulare, depășindu-se cu 12 % numărul planificat al acestora. Aflați câte formulare au fost planificate."
"Un teren a fost cultivat astfel: 30 % cu grâu, 56 % cu porumb, 6 % cu floareasoarelui și restul de 12 ha cu orz. Aflați aria întregului teren."
"Din 32 de elevi din clasa a VI-a, 6 elevi au lipsit de la lecții pe motiv de sănătate. a) Aflați câte procente din toți elevii clasei au lipsit de la lecții. b) Dar câte procente au fost prezenți la lecții?"
"La alegerile președintelui „Parlamentului copiilor” al unei școli, 112 elevi au votat pentru Nelu Vulpe, 336 de elevi — pentru Victoria Bunu, iar restul, 224 de elevi, pentru Monica Rusu. Alegerile sunt validate dacă pentru un candidat votează cel puțin 40 % din alegători. Determinați dacă au fost validate alegerile."
"În clasa a VI-a sunt 35 de elevi, 60 % sunt băieți și restul fete. Aflați câte fete sunt în clasă."
"Scrieți raportul și raportul procentual determinate de numerele 37.5 și 12.5."
"La măcinarea grâului se obține 80 % de făină, restul fiind tărâțe. Ce cantitate de făină se obține din 200 kg de grâu?"
"15 % din venitul lunar al unei familii reprezintă 900 de lei. Care este venitul lunar al acestei familii?"
"Anul trecut, Mihai avea înălțimea de 1 m 40 cm. De atunci, el a crescut cu 5 %. Ce înăltime are acum?"
"Din 750 de participanți la concert, 22.4 % sunt copii. Câți copii participă la concert?"
"Într-o țară, la alegerile parlamentare, la secțiile de votare s-au prezentat 1641600 de alegători, ceea ce reprezintă 60 % din numărul total de cetățeni cu drept de vot. Câți cetățeni cu drept de vot sunt în această țară?"
"Transformându-se în gheață, apa își mărește volumul cu 9 %. Cu cât își micșorează gheața volumul atunci când se transformă în apă?"
"Prețul unui kilogram de carne s-a majorat cu 25 %. Ce cantitate de carne putem cumpăra acum cu aceeași sumă de bani cu care se putea cumpăra 1 kg de carne?"
"După spălare, lățimea unui cearșafs-a micșorat cu 0.5 %, iar lungimea lui — cu 1 %. Cu câte procente s-a micșorat suprafața cearșafului?"
"Prețul unui produs a crescut întâi cu 30 apoi cu 20 %. Cu câte procente (din prețul inițial) este mai scump produsul?"
"La o școală sunt 1000 de elevi, dintre care un sfert sunt băieți. După-amiază învață 300 de elevi, dintre care 60 % sunt băieți. Ce procent din toți băieții merg la școală după-amiază?"
"Într-o clasă de a VI-a sunt 35 de elevi, 40 % sunt fete și restul băieți. a) Estimați, fără a efectua calcule, care dintre numere este mai mare: cel al băieților sau cel al fetelor? b) Calculați numărul băieților din clasă."
"Pentru a obține saramura pentru castraveți, 50 g de sare se dizolvă în 1500 g de apă. Aflați concentrația procentuală a soluției."
"Un stadion are 55400 de locuri. La un meci de fotbal, 98 % din numărul de locuri au fost ocupate. Câți spectatori au privit meciul?"
"Într-o clasă sunt 36 de elevi. Știind că o treime din elevi sunt fete și că 50 % din băieți joacă fotbal, aflați câți băieți joacă fotbal."
"Într-un vas avem o soluție de apă cu miere. Concentrația soluției este de 10 %. Masa mierii este de 60 g. Aflați câtă apă este în vas."
"Apa mării este sărată. În 1 kg de apă de mare sunt 27 g de sare. Aflați concentrația procentuală a soluției."
"Bunica, pregătind saramura pentru murături, la 101 de apă pune I I linguri de sare. a) Aflați concentrația procentuală a soluției, dacă o lingură de sare cântărește 18 g. b) Discutați cu mama sau bunica și determinați ce concentrație procentuală are saramura folosită de ele la murături."
"Aflați concentrația procentuală a unei soluții obținute prin dizolvarea a 60 g de sare de bucătărie în 300 g de apă."
"Determinați ce cantitate de zahăr trebuie adăugată în 175 g de soluție cu concentrația de 10 % pentru a obține o soluție cu concentrația de 20 %."
"Salariul domnului Moraru s-a mărit cu 225 de lei, adică cu 15 %. Ce salariu avea domnul Moraru ână la ma -orare?"
"Prețul unui aspirator s-a micșorat cu 210 lei, adică cu 35 %. Care a fost prețul lui până la reducere?"
"70 % din elevii unei clase frecventează cercul de matematică, iar 85 % din elevii aceleiași clase — cercul de dans. Care este procentul minim de elevi care frecventează ambele cercuri?"
"Dan și Nelu au ieșit simultan din același bloc, îndreptându-se spre școală. Dan are pasul mai lung cu 20 %, în schimb Nelu face în același interval de timp cu 20 % mai mulți pași. Care dintre ei va ajunge primul la școală?"
"Se aruncă un zar. Care este șansa (probabilitatea) că va apărea fața cu: a) 8 puncte; b) 4 puncte; c) un număr de puncte mai mic decât 7?"
"Pentru a-și organiza orarul zilnic, Dana a fixat pe parcursul unei săptămâni timpul necesar pregătirii temelor pentru acasă. Câte ore, în medie, pe zi îi trebuie Danei ca să-și facă temele pentru acasă?"
"Știetot a reprezentat grafic variația temperaturii aerului în municipiul Chișinău pe parcursul primelor 10 zile ale lunii martie. Care a fost temperatura medie a aerului în cele 10 zile?"
"Elevii clasei a VI-a au obtinut la testul de matematică următoarele rezultate: două note de 4, șase note de 5, patru note de 6, patru note de 7, trei note de 8, două note de 9 și patru note de 10. Structurați într-un tabel informația despre notele luate de elevi la test."
"Într-o cutie sunt bomboane roșii, galbene și verzi: jumătate sunt roșii, o pătrime — galbene, iar celelalte — verzi. Se extrage la întâmplare o bomboană. a) Ce fel de bomboană are șansa mai mare de a fi extrasă? b) Ce feluri de bomboane au șanse egale de a fi extrase?"
"Aruncați o monedă de 20 de ori. a) Determinați evenimentele legate de apariția feței cu stema sau a feței cu banul. b) Care sunt șansele de realizare a evenimentelor determinate? c) Repetați experimentul încă de 20 de ori. Formulați concluzia."
"Din cele 24 de meciuri preconizate, clubul de fotbal „Noroc” a câștigat 11 și a făcut 8 remize. Din cele 24 de meciuri planificate, clubul de fotbal „Succes” a câștigat 14 meciuri și a făcut 5 remize. Pentru fiecare victorie echipa obține 3 puncte, iar pentru fiecare remiză — un punct. Au mai rămas dejucat încă 5 meciuri. Care dintre cele două cluburi de fotbal are mai multe șanse să ocupe locul I în cantonament?"
"Calculați media aritmetică a propriei reușite școlare pentru semestrul I al anului de învățământ. Rotunjiți rezultatul până la zecimi."
"Doi elevi ai echipei școlare de volei au câte 11 ani, trei elevi — câte 12 ani și un elev are 14 ani. Care este vârsta medie a membrilor echipei de volei?"
"Masa a patru pui este de 5.5 kg, iar masa altor șase pui — de 7.4 kg. Aflați masa medie a unui pui."
"Vârsta medie a celor 11 jucători ai unei echipe de fotbal este de 22 de ani. În timpul unui meci, un jucător, faultând, a fost eliminat. Astfel, vârsta medie a coechipierilor săi rămași înjoc a coborât la 21 de ani. Ce vârstă are fotbalistul eliminat?"
"Într-o comună sunt 350 de case: 210 dintre acestea sunt cu un nivel, 120 — cu două niveluri și 20 — cu trei niveluri. a) Reprezentați aceste date într-un tabel. b) Reprezentați aceste date cu ajutorul unei diagrame prin batoane."
"Șapte spiriduși stau înjurul unui rug. Se știe că înălțimea fiecărui spiriduș este media aritmetică a înălțimilor vecinilor acestuia. Demonstrați că toți spiridușii au aceeași înălțime."
"Înălțimea medie a celor cinci jucători ai unei echipe de baschet este de 2.04 m. După ce un jucător al echipei, cu înălțimea egală cu înălțimea medie a echipei, a fost înlocuit în timpul meciului, înălțimea medie a jucătorilor echipei a crescut la 2.08 m. Ce înălțime arejucătorul care a intrat înjoc?"
"În Țara Liliputanilor, Gulliver era de 12 ori mai înalt decât un liliputan, iar în Țara Uriașilor — de 12 ori mai scund decât un uriaș. Se poate oare afirma că înălțimea lui Gulliver este media aritmetică a înălțimilor unui liliputan și unui uriaș?"
"Într-o urnă sunt 50 de bile numerotate respectiv cu 1, 2, 3,... 50. Se extrage la întâmplare o bilă. Care dintre următoarele evenimente are șansa mai mare de realizare: a) „Extragerea unei bile al cărei număr împărțit la cinci dă restul 1 ”; b) „Extragerea unei bile cu numărul pătrat perfect” ?"
"Media aritmetică a 4 numere este egală cu 34. Care sunt aceste numere, dacă se știe că sunt direct proporționale cu primele 4 numere naturale prime?"
"Din 25 l de lapte se obțin 3 l de smântână. a) Câtă smântână se va obține din 75 l de lapte? Dar din 180 l? Dar din 500 ml? b) De cât lapte este nevoie pentru a obține 4.51 de smântână? Dar 600 ml? Dar 500 ml?"
"Un fermier a plantat 5 pomi în 30 de minute. Dacă va continua lucrul în același ritm, în cât timp va reuși să planteze 150 de pomi?"
"55 % din elevii unei școli sunt fete. Care este raportul dintre numărul băieților și numărul fetelor?"
"Din 2500 de semințe de porumb au încolțit 2175. Care este procentul de încolțire a semintelor?"
"Într-o cutie sunt 16 creioane de culoare verde și 14 de culoare albastră. Care dintre următoarele evenimente are o șansă mai mare de realizare: A: „Se extrage la întâmplare un creion de culoare verde” sau B: „Se extrage la întâmplare un creion de culoare albastră"?"
"Un televizor consumă 180 W (se citește „vați”) de curent electric în 3 h. Cât curent va consuma televizorul în 5 h? Dar în 8 h?"
"O fotografie cu dimensiunile de 5 cm și 6 cm a fost mărită proporțional astfel încât lungimea ei a devenit egală cu 108 mm. Ce lățime are acum fotografia?"
"Văzând că un covor persan, cu dimensiunile de 3 m și 4 m, costă 4080 de lei, iar un covor indian, cu dimensiunile de 2.5 m și 4.5 m, costă 3825 de lei, domnul Bănuț a tras concluzia că prețul covoarelor persane este mai mare decât al celor indiene (dar perimetrul lor este același!). Are dreptate domnul Bănuț?"
"Raportul a două numere naturale este 2/3, iar diferența lor este 3. Aflați numerele."
"Produsul a două numere naturale este 96, iar valoarea raportului lor este egală cu 1.5. Aflați numerele."
"Valoarea raportului a două numere este egală cu 5.92, iar suma lor — cu 17.3. Aflati numerele."
"Un muncitor avea salariul de 1600 de lei. În prezent, el are salariul de 2320 de lei. Cu câte procente i s-a majorat salariul?"
"Un profesor avea salariul de 3600 de lei. În prezent, salariul lui este mai mare cu 35 %. Ce salariu are profesorul?"
"Determinați ce cantitate de sodă caustică este dizolvată în 50 g de soluție de concentrație 25 %."
"Aflați ce cantitate de soluție de concentrație 15 % se obține prin dizolvarea a 30 g de zahăr în apă."
"Pentru a-și transporta recolta de floarea-soarelui, un fermier a închiriat trei mașini. Prima îl costă 1000 de lei, a doua — 1200 de lei și a treia— 2000 de lei. Care este prețul mediu plătit?"
"Media aritmetică a trei numere naturale consecutive este 27. Aflati numerele."
"Ce medie are Paula la matematică, dacă notele ei sunt 7, 9, 8, 9, 7."
"Mihai avea o sumă de bani. El a cheltuit 20 % din ea. Cu câte procente trebuie să mărească suma prezentă pentru a obține suma inițială?"
"Un număr reprezintă 80 % din alt număr. Câte procente reprezintă al doilea număr din: a) primul; b) suma lor?"
"Punctele A, B și C sunt coliniare în această ordine. Determinați distanța dintre mijloacele segmentelorAB și BC, dacă AB = 24 cm și BC = 16 cm."
"Segmentele AB și BC sunt situate pe aceeași dreaptă. Aflați BC, dacă AB = 16 cm și distanța dintre mijloacele segmentelor date este de 14 cm."
"Punctele A, B și C sunt necoliniare. Prin fiecare două dintre ele a fost construită o dreaptă. În câte porțiuni împart planul dreptele construite?"
"Un unghi are măsura de 44 grade. Aflați măsurile unghiurilor formate de bisectoarea lui și de laturile complementului adiacent cu acest unghi."
"Un unghi are măsura de 68 grade. Aflați măsurile unghiurilor formate de bisectoarea lui și de laturile suplementului adiacent cu acest unghi."
"Diferența măsurilor a două unghiuri suplementare este cu 100 grade mai mică decât suma lot Aflați măsurile unghiurilor."
"La intersecția a două drepte concurente se formează 4 unghiuri. Care sunt măsurile unghiurilor, dacă suma măsurilor a 3 unghiuri este egală cu 200 grade?"
"Laturile a două unghiuri cu același vârf sunt perpendiculare două câte două. Ce poziții relative pot avea bisectoarele acestor unghiuri?"
"Calculați măsura unghiului format de acele ceasornicului la ora 2 și 10 minute."
"Perimetrul unui dreptunghi este de 96 m. Știind că lățimea dreptunghiului reprezintă 50 % din lungimea acestuia, să se afle aria dreptunghiului."
"O stradă de forma unui dreptunghi cu lungimea de 0.75 km și lățimea de 10.5 m a fost asfaltată. Să se afle aria suprafeței asfaltate."
"O echipă de muncitori a montat 32 de geamuri, fiecare având forma unui dreptunghi cu dimensiunile de 45 cm și 75 cm. Costul montării unui metru pătrat de geam este de 80 lei. Aflați cât a costat întreaga lucrare."
"Suma lungimilor laturilor unui patrulater este de 66 dm. Să se afle lungimea fiecărei laturi tiind că ele sunt numere consecutive."
"O dronă a zburat descriind un cerc. Aflați lungimea traiectoriei de zbor a dronei, dacă raza cercului este egală cu 3 m."
"Calculați lungimea cercului cu diametrul de 10 cm;"
"O dronă a zburat descriind un cerc. Aflați aria discului mărginit de traiectoria de zbor a dronei, dacă raza cercului este egală cu 10 m."
"Calculați aria discului cu diametrul de 8 cm;"
"Raza unui cerc este de 10 cm. Punctul O este centrul cercului. Care este poziția punctului M față de cerc, dacă: a) MO = 7.5 cm; b) MO = 10 cm; c) MO = 12 cm;"
"Câte puncte comune au două cercuri, dacă distanța dintre centrele lor este de 8 cm, iar razele lor sunt respectiv de 5 cm și 6 cm;"
"Aflați aria suprafeței ocupate de desfășurarea unui cilindru cu înălțimea de 10 cm și raza bazei de 4 cm."
"Un bazin are forma unui cuboid cu dimensiunile bazei de 10 m și 15 m. Ce adâncime are bazinul, dacă în el încap 352.5 m3 de apă?"
"Un hambar are forma unui cuboid cu dimensiunile de 20.5 m, 6 m și 5 m. Ce cantitate de fân poate fi păstrată în el, dacă 1 m3 de fân cântărește 52 kg?"
"Mihai taie cuburi cu muchia de 2 cm dintr-o bucată de lemn de forma unui cuboid cu dimensiunile de 12 cm, 16 cm și 10 cm. Ce lungime va avea șirul de cuburi puse „cap la cap"?"
"Aflati masa unei bucăti de fier de forma unui cuboid cu dimensiunile de 6 cm, 10 cm și 15 cm, dacă se știe că densitatea fierului este de 7.8 g/cm3."
"Un cuboid din lemn are dimensiunile de 16 cm, 10 cm și 12 cm. Ce volum maxim va avea un cub care poate fi confecționat din cuboidul dat?"
"O bucată de săpun are forma unui cuboid cu dimensiunile de 8 cm, 4 cm și 2 cm. Pe parcursul a 7 zile de folosire, toate dimensiunile săpunului s-au micșorat de 2 ori. Pentru câte zile va ajunge bucata de săpun rămasă?"
"Aflați lungimile laturilor unui dreptunghi cu aria de 192 cm2, dacă se știe că ele se raportează ca 3 : 4."
"Masa medie a unui bob de mazăre este egală cu 220.6 mg. Aflați masa a 100 de boabe: a) în grame, rotunjind rezultatul până la zecimi; b) în kilograme, rotunjind rezultatul până la miimi."
"Cine se mișcă cel mai repede? Cine se mișcă cel mai încet? Gazela aleargă 5 km în 3 min. Cangurul sare în 2 min 1. Ghepardul aleargă 900 m în 30 sec. Struțul fuge 2 km în 90 sec."
"Aflați cea mai mare fracție cu valoarea mai mică decât 0,(3), știind că suma dintre numărătorul și numitorul ei este egală cu 101."
"Banca „Dinbanleu” oferă 20 % dobândă anuală compusă pentru sume depuse pe un termen de cel puțin 3 ani. Ce sumă va fi pe cont peste 3 ani, dacă depunem 625 lei? Dar peste 4 ani?"
"O bancă oferă 10 % dobândă anuală compusă. a) Ce sumă va fi în cont peste 3 ani, dacă depunem 1000 lei? b) Ce sumă va fi în cont peste 4 ani, dacă depunem 5000 lei?"
"Un perete dreptunghiular are dimensiunile 4.2 m și 6.72 m. O placă de faianță are dimensiunile 28 cm și 21 cm. De câte plăci de faianță este nevoie pentru a acoperi peretele (distanța dintre fiecare două plăci vecine nu se va lua în considerare)?"
"Luând în considerare că viteza luminii este egală cu 298000 km/s și că anul are, în medie, 365.25 zile, calculați lungimea unui an-lumină în kilometri."
"Galaxia cea mai apropiată de Sistemul Solar este Norul Andromedei, care se află la distanta de 2.25 • 10^6 ani-lumină. Exprimati această distantă în kilometri."
"Cea mai apropiată de Pământ este steaua Proxima Centauri, aflată la 4.2 ani-lumină. Exprimați această distanță în kilometri."
"Un googol este cel mai mare număr natural care are nume. Câte cifre are numărul 0.125 googol dacă 1 googol = 10^100?"
"Mihai a cumpărat de la o casă de schimb valutar 60 dolari. Care este cursul dolarului față de leul moldovenesc, dacă, plătind cu o bancnotă de 1000 lei, Mihai a primit rest 257 lei și 20 bani?"
"Dacă mărim un număr de 2.5 ori și scădem din rezultat 0.2, obținem 2. Aflați numărul."
"Prețul unei pâini este de 1 leu și 60 bani, plus o jumătate din preț. Cât costă pâinea?"
"Dacă micșorăm cu 10 % lungimea laturii unui pătrat, aria lui se va micșora cu 19 cm Aflați lungimea laturii pătratului."
"De la 1 aprilie, salariul lunar al domnului Bănuț s-a mărit cu 30 %. Din salariul lunar se reține: impozitul pe venit — 7 %, impozitul în fondul social — 6 % , asigurarea medicală — 3.5 %. Ce salariu avea domnul Bănuț până la 1 aprilie, dacă acum el primește, lunar, 4342 lei?"
"Punctul A se află de două ori mai departe de originea axei numerelor decât punctul B. Aflați coordonatele punctelor A și B, dacă ele se află de o parte și de alta a originii axei și AB = 13.8 (unități). Câte soluții are problema?"
"Punctul A se află cu 0.86 unități mai aproape de originea axei numerelor decât punctul B. Aflați coordonatele punctelor A și B, dacă ele se află de o parte și de alta a originii axei și AB = 14.72 (unități). Câte soluții are problema?"
"Doi muncitori au săpat un șanț de 126 m. Unul dintre ei a săpat cu 12 m mai mult decât celălalt. Câți metri de șanț a săpat fiecare muncitor?"
"Doi elevi au rezolvat 98 de probleme. Unul dintre ei a rezolvat cu 14 probleme mai puțin decât celălalt. Câte probleme a rezolvat fiecare elev?"
"Calculați rădăcina pătrată a numărului 1423.601 până la a doua zecimală inclusiv (adică cu o exactitate de 2 zecimale)."
"Aflați perimetrul unui triunghi isoscel cu laturile laterale de 12 radical din 5 cm și baza cu radical din 20 cm mai mică decât latura laterală."
"Aflați perimetrul unui dreptunghi a cărui lățime este de 5 radical din 12 cm, iar lungimea este cu radical din 27 cm mai mare decât lățimea."
"Toți elevii unei clase participă cel puțin la unul din concursurile de matematică și limba engleză: 24 de elevi sunt înscriși la concursul de matematică, 19 — la concursul de limba engleză. La ambele concursuri participă 16 elevi. Câți elevi sunt în clasă? "
"Din 30 de elevi ai unei clase 18 vorbesc engleza, 16 — franceza, iar unul nu vorbește niciuna dintre aceste limbi. Câți elevi vorbesc ambele limbi?"
"Fiecare elev al unei clase practică cel puțin unul din sporturile: volei, atletism. Câți elevi sunt în clasă, dacă 14 joacă volei, 16 practică atletismul, iar 5 — ambele sporturi."
"Într-un liceu toți elevii cunosc cel puțin una din limbile vechi: latina și greaca. 65 % din elevi știu latina, iar 75 % — limba greacă. Ce parte din elevi cunoaște ambele limbi?"
"Într-o clasă învață 30 de copii. Fiecăruia dintre ei îi place să danseze sau să cânte. Se știe că 19 copii cântă, iar 18 dansează. La câți copii le place să danseze și să cânte?"
"Într-o firmă lucrează 70 de persoane, dintre care 48 cunosc engleza, 35 — franceza, iar 24 — ambele limbi. Câte persoane nu cunosc nici engleza, nici franceza?"
"65 % din iepurii pe care-i crește Mihai preferă morcovul, 20 % preferă în egală măsură morcovul și varza. Ce parte din iepuri preferă varza?"
"Din 400 de intervievați 320 au declarat că preferă să bea ceai, 210 — cafea, iar 150 — ceai și cafea în egală masură. Câți intervievați nu preferă nici ceaiul, nici cafeaua?"
"Fiind intervievate, 180 de persoane au declarat că preferă să privească în cinematografe filme de acțiune, 190 — drame, 60 sunt interesate de ambele genuri, iar 5 persoane au declarat că nu frecventează cinematografele. Câte persoane au fost intervievate?"
"Din 200 de studenți de la Facultatea de Limbi Străine 170 vorbesc engleza, 160 — franceza, 150 — spaniola. Fiecare vorbește cel puțin o limbă străină, nimeni nu cunoaște exact două limbi străine. Câți studenți vorbesc cele 3 limbi străine?"
"Într-un liceu învață 600 de copii. Pentru primul semestru au nota 10 la română 280 de elevi, la matematică — 240, la educația fizică — 460, la română și la matematică — 80, la matematică și la educația fizică — 180, la română și la educația fizică — 100 de elevi. Câți copii au 10 la toate cele trei discipline, dacă se știe că fiecare elev are cel puțin la una din cele trei discipline nota 10?"
"Fiecare dintre elevii clasei și-a pregătit temele cel puțin la una din disciplinele matematică și fizică. Câți elevi sunt în clasă, dacă 28 de elevi și-au pregătit temele la matematică, 26 de elevi — la fizică, iar 24 de elevi — la ambele discipline?"
"Fiecare dintre elevii clasei a luat prânzul în cantina școlii. Câți elevi sunt în clasă, dacă 16 elevi au servit felul întâi, 22 de elevi — felul doi, iar 10 elevi — ambele feluri?"
"Aflați lungimea segmentului cu o extremitate în originea sistemului de axe ortogonale și cealaltă în punctul (4.3)."
"Într-o butelie sunt 1.6 kg de gaz lichid. Aragazul consumă într-o oră 0.1 kg de gaz. Descrieți analitic dependența dintre masa gazului din butelie și timpul de funcționare (în ore) a aragazului."
"Mihai avea 20 de lei. El a cumpărat câteva caiete la prețul de 3 lei. Descrieți analitic dependența dintre rest și numărul de caiete cumpărate."
"Un robinet a fost deschis pentru a umple un vas cu capacitatea de 20 l. Trasați graficul dependenței funcționale dintre volumul apei din vas și timp, dacă apa din robinet curge cu viteza de 4 l/min."
"Produsul dintre pătratul unui număr și cubul altui număr este de 15 ori mai mare decât dublul produsului pătratelor acestor numere. Aflați unul din numere."
"De câte ori perimetrul unui dreptunghi este mai mare decât perimetrul unui pătrat, dacă lungimea dreptunghiului este de 2.5 ori mai mare, iar lățimea — de 1.2 ori mai mică decât lungimea laturii pătratului?"
"De câte ori aria unui dreptunghi este mai mare decât aria unui pătrat, dacă dimensiunile dreptunghiului sunt mai mari decât lungimea laturii pătratului de 1 , 2 ori și, respectiv, de 1.5 ori?"
"Suma a două numere este cu 124 mai mare decât diferența lor. Aflați numerele, dacă produsul lor este egal cu 310."
"Comparați aria unui pătrat și a unui dreptunghi, dacă lungimea dreptunghiului este cu radical din 10 cm mai mare, iar lățimea — cu radical din 10 cm mai mică decât lungimea laturii pătratului."
"Comparați perimetrul unui pătrat și al unui dreptunghi, dacă lungimea dreptunghiului este cu 3 radical din 3 cm mai mare, iar lățimea — cu 5 radical din 3 cm mai mică decât lungimea laturii pătratului."
"Fie 3 numere naturale consecutive. Pătratul primului număr este cu 56 mai mic decât produsul celorlalte două numere. Aflați numerele."
"Produsul dintre suma și diferența a două numere pozitive este cu 49 mai mic decât pătratul unuia dintre aceste numere și cu I mai mare decât opusul pătratului celuilalt număr. Aflati numerele."
"Pătratul unui număr natural este cu 65 mai mic decât pătratul succesorului său. Aflați numărul."
"Pătratul unui număr natural este cu 85 mai mare decât pătratul predecesorului său. Aflați numărul."
"Dacă mărim lungimea laturii unui pătrat cu 6 cm, obținem un nou pătrat, cu aria cu 132 cm2 mai mare. Aflați lungimea laturii pătratului inițial."
"Dacă micșorăm lungimea laturii unui pătrat cu 8 cm, obținem un nou pătrat, cu aria 128 cm2 mai mică. Aflați lungimea laturii pătratului inițial."
"Fie trei numere naturale consecutive. Demonstrați că dublul primului număr este cu 3 mai mic decât modulul diferenței pătratelor celorlalte două numere."
"Suma pătratului unui număr real negativ și a triplului său este egală cu 4. Aflați numărul."
"Diferența dintre pătratul unui număr real pozitiv și însuși numărul este egală cu 12. Aflați acest număr."
"M-am gândit la un număr natural. L-am înmulțit cu el însuși și rezultatul l-am adunat cu dublul numărului inițial. Astfel, am obținut numărul 143. La ce număr m-am gândit?"
"M-am gândit la un număr natural. L-am înmulțit cu el însuși și din rezultat am scăzut dublul numărului inițial. Astfel, am obținut numărul 168. La ce număr m-am gândit?"
"Demonstrați că produsul al trei numere naturale consecutive nenule nu poate fi cubul unui număr natural."
"Vindetot preconiza să vândă 600 kg de portocale la prețul de 15 lei/kg. La transportare s-au alterat 100 kg de portocale. Cu câți lei trebuie să majoreze Vindetot prețul portocalelor, pentru a obține profitul preconizat?"
"Legenda spune că cineva, întâlnindu-se cu matematicianul și filozoful grec Pitagora, l-a întrebat cât e ora. Pitagora a răspuns: „Până la sfârșitul celor 24 de ore ale zilei curente a mai rămas de două ori câte 2/5 din timpul care a trecut de la începutul zilei". Ce oră era?"
"O butelie plină cu ulei de floarea-soarelui cântărește 800 g. După ce din ea s-a luat jumătate din cantitatea de ulei, masa buteliei a devenit 425 g. Ce masă are butelia goală?"
"Pentru ce valoare reală a necunoscutei x valoarea expresiei 8x - 3 este de trei ori mai mare decât valoarea expresiei 5x + 6?"
"Pentru ce valoare reală a necunoscutei x valoarea expresiei 3x + 2 reprezintă 25 % din valoarea expresiei x + 15?"
"La soare se încălzeau câțiva pisoi. Numărul labelor acestora este cu 10 mai mare decât numărul urechilor lor. Câți pisoi se încălzeau la soare?"
"În 20 minute veverița aduce în scorbură o nucă. La ce distanță de la bradul cu scorbura crește nucul, dacă se știe că veverița se deplasează fără de nucă cu viteza de 5 m/s, iar cu nuca — cu viteza de 3 m/s? (20 min. = 1200 s)"
"Într-un coș sunt de 2 ori mai multe kilograme de struguri decât în al doilea coș. Dacă din primul coș se vor muta 3 kg de struguri în coșul al doilea, atunci în ambele coșuri va fi aceeași cantitate de struguri. Câte kilograme de struguri erau în fiecare coș?"
"În clasele a 7-a A și a 7-a B învață 64 de elevi. Dacă doi elevi din clasa a 7-a A vor fi transferați în clasa a 7-a B, atunci în ambele clase va fi același număr de elevi. Câți elevi învață în clasa a 7-a B?"
"Pentru a ajunge la școală, Ana parcurge o porțiune din drum cu autobuzul, apoi merge pe jos. Tot drumul îl parcurge în 25 min. Ana se deplasează pe jos cu 5 min. mai mult decât cu autobuzul. Câte minute se deplasează Ana cu autobuzul?"
"Mihai a rezolvat două probleme în 35 min. Pentru rezolvarea primei probleme, el a cheltuit cu 7 min. mai mult decât pentru rezolvarea problemei a doua. In câte minute a rezolvat Mihai problema a doua?"
"Suma a trei numere naturale consecutive este egală cu 33. Aflați aceste numere."
"La dreapta unui număr natural s-a scris cifra 0. S-a obținut un număr cu 405 mai mare decât primul. Aflați primul număr."
"Pentru 3 acvarii sunt necesare 61 l de apă. Capacitatea primului acvariu este de 1.5 ori mai mare decât a celui de-al treilea, iar a celui de-al doilea — cu 5 l mai mare decât a celui de-al treilea acvariu. Care este capacitatea fiecărui acvariu?"
"Trei ouă de struț african și 60 de ouă de găină cântăresc împreună 9 kg. Aflați greutatea unui ou de struț, dacă se știe că el este de 20 de ori mai greu decât un ou de găină."
"Autobuzul se deplasează cu viteza de 50 km/h și parcurge distanța de la Chișinău până la Edineț cu 1.5 ore mai mult decât un automobil ce se deplasează cu viteza de 80 km/h. La ce oră va sosi autobuzul la Edineț, dacă el s-a pornit din Chișinău la ora 9:00?"
"O barcă cu motor parcurge distanța dintre două debarcadere după cursul apei râului în 6 ore, iar contra cursului apei — în 10 ore. Aflați viteza apei, dacă viteza bărcii în apă stătătoare este de 16 km/h"
"Maria și mama ei au lipit împreună 220 de colțunași. Maria a lipit colțunași timp de 2 ore, iar mama — timp de 3 ore. Într-o oră, împreună, ele lipeau 86 de colțunași. Câți colțunași a lipit Maria?"
"Vasile a parcurs cu bicicleta distanța de acasă până la râu cu viteza de 15 km/h, iar la întoarcere — cu viteza de 10 km/h. Aflați distanța dintre casa lui Vasile și râu, dacă pentru tot drumul Vasile a cheltuit o oră. Rezolvați problema prin două metode."
"Radu a parcurs distanța de la stația de autobuz până la livadă cu viteza de 6 km/h. La întoarcere, a avut o viteză cu 2 km/h mai mică, deoarece ducea două găleți cu cireșe. Pentru tot drumul (dus-întors) Radu a cheltuit o oră. La ce distanță de la stație se află livada?"
"Lungimea unei laturi a dreptunghiului este de 5 cm. Ce lungime trebuie să aibă latura a doua pentru ca perimetrul dre tun •ului să fie mai mare decât 16 cm?"
"Masa unui caiet de matematică este de 35 g. Ce număr maxim de caiete poate să ia acasă pentru verificare profesoara de matematică, dacă greutatea sacoșei ei cu manuale este de 3.5 kg, iar medicul i-a interzis să ridice o greutate mai mare de 5 kg?"
"Perimetrul unui dreptunghi este egal cu 32 cm. Lățimea dreptunghiului este cu 6 cm mai scurtă decât lungimea acestuia. Aflați lungimile laturilor dreptunghiului."
"După ce prețul scurtei a fost micșorat cu 20 %, ea costa 320 lei. Care a fost prețul inițial al scurtei?"
"Din sac s-a luat o jumătate din nuci, apoi încă jumătate din rest și, în sfârșit, încă jumătate din ceea ce a mai rămas. Câte nuci erau inițial în sac, dacă au rămas 10 nuci?"
"Pentru a vinde o cantitate de banane în perioada de timp preconizată, trebuia să se vândă zilnic câte 40 kg. În fiecare zi s-au vândut cu 20 kg de banane mai mult și, astfel, toate bananele au fost vândute cu 3 zile înainte de termen. Pentru câte zile era preconizată vânzarea bananelor?"
"Ștefan a calculat că, pentru a reuși să citească o carte în vacanță, trebuie să citească zilnic 50 de pagini. Ștefan a citit zilnic cu 20 de pagini mai mult și, astfel, a terminat de citit cartea cu 4 zile înainte de sfârșitul vacanței. Câte zile a durat vacanța?"
"Distanța dintre două segmente congruente este de 18 cm. Aflați distanța dintre mijloacele segmentelor, dacă extremitățile lor sunt coliniare și lungimea unui segment este egală cu 10 cm."
"Distanța dintre două segmente congruente este de 24 cm. Aflați lungimea segmentelor, dacă se știe că ea este de 2 ori mai mică decât distanța de la mijlocul unui segment până la celălalt segment și extremitățile segmentelor sunt coliniare."
"Dreptele a, b, c sunt paralele. Distanța dintre dreptele a și c este de două ori mai mică decât distanța dintre dreptele b și c. Care pot fi distanțele dintre dreptele a și c, b și c, dacă distanța dintre dreptele a și b este de 12 cm?"
"Latura unui pătrat este congruentă cu o latură a unui dreptunghi și perimetrul pătratului este de 2 ori mai mic decât perimetrul dreptunghiului. De câte ori lungimea laturii pătratului este mai mică decât cealaltă dimensiune a dreptunghiului?"
"Ce lungime minimă trebuie să aibă latura unui pătrat, pentru ca în interiorul lui să putem desena un cerc cu raza de 3 cm?"
"Aria unui disc de carton este egală cu 400 m2. Prin decuparea din acest disc a altui disc s-a obținut o coroană circulară cu aria de 175 m2. Care este raza discului decupat?"
"Un sfert din lungimea segmentului MN este egal cu o jumătate din lungimea segmentului KP, care este cu 24 cm mai scurt. Aflați lungimea fiecărui segment."
"Punctele A, B, C, D sunt coliniare, AB = 1 cm, BC= 2 cm, CD = 4 cm. Care poate fi lungimea segmentului AD?"
"Pe o riglă sunt indicate doar notațiile 0 cm, 7 cm și 11 cm. Cum se poate construi, cu ajutorul acestei rigle, un segment de: a) 18 cm; b) 5 cm; c) 10 cm?"
"Aflați măsura unui unghi, dacă măsura complementului lui este: a) de 2 ori mai mare; b) de 8 ori mai mică; c) cu 200 mai mare; d) cu 400 mai mică."
"Aflați măsura unui unghi, dacă măsura suplementului lui este: a) de 3 ori mai mare; b) de 5 ori mai mică; c) cu 50 grade mai mare; d) cu 150 grade mai mică."
"Un unghi are măsura de 44 grade. Aflați măsurile unghiurilor formate de bisectoarea lui și de laturile complementului adiacent cu acest unghi."
"Un unghi are măsura de 68 grade. Aflați măsurile unghiurilor formate de bisectoarea lui și de laturile suplementului adiacent cu acest unghi."
"Diferența măsurilor a două unghiuri suplementare este cu 100 grade mai mică decât suma lor. Aflați măsurile unghiurilor."
"La intersecția a două drepte concurente se formează 4 unghiuri. Care sunt măsurile unghiurilor, dacă suma măsurilor a 3 unghiuri este egală cu 200 grade?"
"Calculați măsura unghiului format de acele ceasornicului la ora 2 și 10 minute."
"Stabiliți dacă următoarele 3 numere pot reprezenta lungimile laturilor unui triunghi (exprimate în aceeași unitate de măsură): b) 3, 10, 13; c) 12, 11, 20; a) 7, 9, 17;"
"Perimetrul triunghiului ABC este de 44 cm, iar perimetrul triunghiului ACD — de 52 cm. Calculați perimetrul triunghiului ABD, dacă AC = 18 cm și C aparține [BD]."
"Calculați perimetrul triunghiului echilateral ABC, dacă M aparține [AC] și AM = 12.6 cm."
"Calculați aria triunghiului ABC, dacă măsura unghiului (B) = 90 grade, AB = 12.4 cm și BC = 8.5 cm."
"Un triunghi cu perimetrul de 54 cm are lungimile laturilor exprimate prin numere naturale consecutive. Aflați lungimile laturilor acestui triunghi."
"Fie triunghiul ABC. Măsura unghiului A este de 1.8 ori mai mică decât măsura unghiului B și de 5 ori mai mare decât cea a unghiului C. Aflați măsurile unghiurilor triunghiului."
"Ce lungime poate avea latura unui triunghi, dacă ea este cu 2 cm mai lungă decât jumătatea altei laturi și cu 32 cm mai scurtă decât dublul lungimii laturii a treia?"
"Unghiurile unui triunghi sunt respectiv congruente cu unghiurile altui triunghi și două laturi ale primului triunghi sunt congruente cu două laturi ale triunghiului al doilea. Putem afirma că triunghiurile sunt congruente?"
"Segmentul BD este mediana corespunzătoare bazei triunghiului isoscel ABC. Aflați BD, dacă perimetrele triunghiurilor ABC și ABD sunt, respectiv, de 48 cm și 36 cm."
"Lungimile laturilor unui triunghi sunt direct proporționale cu numerele 4, 5, 6. Aflați aceste lungimi, dacă perimetrul triunghiului este egal cu 45 cm."
"Lungimile laturilor unui triunghi sunt direct proporționale cu numerele 3, 4, 5. Aflați aceste lungimi, dacă perimetrul triunghiului este egal cu 48 cm."
"În câte regiuni disjuncte împart planul trei drepte secante două câte două?"
"Suma măsurilor a 6 din cele 8 unghiuri formate de o secantă cu două drepte paralele este 636 grade. Calculați măsurile celor 8 unghiuri."
"O linie mijlocie a triunghiului ABC formează cu laturile lui unghiuri de 45 grade și 60 grade. Aflați măsurile unghiurilor triunghiului."
"Lungimea liniei mijlocii a unui triunghi isoscel, care unește mijloacele laturilor congruente, este egală cu 6 cm. Aflați lungimile laturilor triunghiului, dacă perimetrul triunghiului este egal cu 40 cm."
"Linia mijlocie a unui triunghi isoscel, care nu este paralelă cu baza, are lungimea de 5 cm. Aflați lungimile laturilor triunghiului, dacă perimetrul triunghiului este egal cu 32 cm."
"Punctele A, B, C, D sunt mijloacele laturilor patrulaterului MNKP. Aflați lungimile laturilor patrulaterului ABCD, dacă MK = 10 cm, NP = 12 cm."
"Lungimea liniei mijlocii a unui triunghi echilateral este egală cu 3,(7) cm. Aflați perimetrul triunghiului."
"Punctele M, N, K sunt mijloacele laturilor triunghiului ABC. Aflați perimetrul triunghiului, dacă MN+MK = 9.3 cm, MN+NK = 10.1 cm, MK + NK = 9.8 cm."
"Câte perechi de drepte perpendiculare pot fi duse prin 3 puncte necoliniare?"
"Punctul M este egal depărtat de laturile triunghiului echilateral ABC. Aflați măsura unghiului (AOB)."
"Fie două drepte paralele intersectate de o a treia dreaptă. Aflați măsura unghiului format de bisectoarele unghiurilor interne de aceeași parte a secantei."
"La intersecția a două drepte paralele cu o secantă unul din unghiurile interne de aceeași parte a secantei are măsura cu 50 grade mai mare decât celălalt. Aflați măsura unghiului mal młc."
"Diferența măsurilor a două unghiuri interne de aceeași parte a secantei (formate la intersecția a două drepte paralele cu o secantă) este de 4 ori mai mică decât suma lor. Aflați măsura unghiului mai mare."
"Punctul M este egal depărtat de laturile unghiului ABC. Aflați măsura unghiului ABM, dacă măsura unghiului ABC este egală cu 111 grade."
"Segmentele AB și CD se intersectează în mijlocurile lor. Demonstrați că dacă dreapta a este paralelă cu AC, atunci dreapta a este paralelă și cu BD."
"Diferența măsurilor a două unghiuri interne de aceeași parte a secantei care intersectează două drepte paralele este egală cu 36 grade. Aflați măsura unghiului mai mare."
"Diferența măsurilor a două unghiuri externe de aceeași parte a secantei care intersectează două drepte paralele este egală cu 34 grade. Aflați măsura unghiului mai mic."
"Aflați perimetrul triunghiului ABC, dacă perimetrul triunghiului MNK, unde M, N, K sunt mijloacele laturilor triunghiului ABC, este egal cu 22.2 cm."
"Aflați perimetrul triunghiului ABC, dacă perimetrul triunghiului MNK, unde A, B, C sunt mijloacele laturilor triunghiului MNK, este egal cu 19.1 cm."
"Aflați măsura unghiului format de semidreapta opusă bisectoarei unghiului A și o latură a acestui unghi, dacă măsura uncghiului A = 88 grade."
"Aflați măsura unghiului format de semidreapta opusă bisectoarei unghiului A și o latură a acestui unghi, dacă măsura uncghiului A = 76 grade."
"Calculați măsurile unghiurilor exterioare ale unui triunghi echilateral."
"Calculați măsurile unghiurilor exterioare ale unui triunghi dreptunghic isoscel."
"Calculați măsurile unghiurilor exterioare ale unui triunghi dreptunghic cu un unghi ascuțit de 20 grade."
"Aflați suma unghiurilor exterioare ale oricărui triunghi."
"Unghiurile exterioare ale unui triunghi au măsurile de 1000, 1100, 1500. Aflați măsurile unghiurilor triunghiului."
"Măsurile a două dintre unghiurile exterioare ale unui triunghi sunt egale cu 95 grade și 130 grade. Aflați măsurile unghiurilor triunghiului."
"Un unghi al triunghiului isoscel are măsura de 92 grade. Aflați măsurile celorlalte două unghiuri."
"Aflați măsurile unghiurilor unui triunghi, dacă ele sunt direct proporționale cu numerele 2, 3, 4;"
"Aflați măsurile unghiurilor unui triunghi, dacă măsurile unghiurilor exterioare ale triunghiului sunt direct proporționale cu numerele 3, 4, 5."
"Demonstrați că nu există un triunghi astfel încât toate sumele măsurilor oricăror două unghiuri ale triunghiului să fie: a) mai mari decât 1200; b) mai mici decât 1200."
"Mediana AM a triunghiului ABC este congruentă cu segmentul BM. Demonstrați că măsura unui unghi al triunghiului ABC este egală cu suma măsurilor celorlalte două unghiuri ale acestui triunghi."
"Aflați lungimile laturilor unui triunghi isoscel, dacă: a) perimetrul triunghiului este de 28 cm și lungimea unei laturi este cu 8 cm mai mică decât lungimea celeilalte; b) perimetrul triunghiului este de 42 cm și lungimea unei laturi este de 2.5 ori mai mare decât lungimea celeilalte."
"Aria triunghiului echilateral ABC este egală cu 60 cm2. Aflați aria triunghiului cu vârfurile mijloacele laturilor triunghiului ABC."
"Înălțimea unui triunghi echilateral este de 8 cm, iar d este distanța dintre punctul M și laturile triunghiului. Aflați R + d, unde R este raza cercului care conține vârfurile triunghiului."
"Înălțimea unui triunghi echilateral este de 9 cm. Aflați raza cercului care conține vârfurile triunghiului."
"Înălțimea unui triunghi echilateral este de 12 cm. Aflați distanța de la punctul egal depărtat de laturile triunghiului până la aceste laturi."
"Raza cercului care conține laturile unui triunghi echilateral este de 5 cm. Aflați înălțimea triunghiului."
"Punctul M se află la distanța de 7 cm de laturile unui triunghi echilateral. Aflați înălțimea triunghiului."
"Înălțimea triunghiului echilateral ABC este de 8.4 cm. Aflați înălțimea triunghiului AOB dusă din vârful O, unde O este egal depărtat de laturile triunghiului ABC."
"Aflați măsurile unghiurilor formate la intersecția unei bisectoare și a unei mediane ale triunghiului echilateral."
"O înălțime și o mediană ale triunghiului echilateral ABC se intersectează în punctul M. Aflați aria triunghiului AMB, dacă aria triunghiului ABC este de 24 cm2"
"Mediana AA1 și bisectoarea BB1 ale triunghiului echilateral ABC se intersectează în punctul M. Aflați aria triunghiului ABC, dacă aria triunghiului A1BM este de 6 cm2."
"Bisectoarea AA1 și înălțimea CC1 ale triunghiului echilateral ABC se intersectează în punctul M. Aflați aria triunghiului MA1C1, dacă aria triunghiului ABC este de 96 cm2."
"Aflați raza cercului care conține vârfurile unui triunghi dreptunghic cu ipotenuza de 6 cm."
"Punctul D este simetricul punctului B față de suportul laturii AC a triunghiului ABC Ce tipuri de triunghiuri sunt triunghiurile BCD și ABD?"
"Dreptele a și b sunt simetrice față de punctul O. Dreptele c și d sunt concurente în O și intersectează dreapta a în punctele A și B, iar dreapta b — în punctele C și D. Calculați CD, dacă AB = 12 cm."
"Calculați suma lungimilor liniilor mijlocii ale unui triunghi echilateral cu latura de 11 cm."
"Triunghiul ABC este isoscel, cu baza [AB] de 8 cm. Aflați raza cercului circumscris triunghiului AMC, dacă M este mijlocul laturii AB, iar perimetrul triunghiului ABC este de 30 cm."
"Demonstrați că suma măsurilor unghiurilor exterioare ale unui triunghi este egală cu 360 grade."
"Aflați înălțimea unui triunghi echilateral ABC știind că punctul M aparține interiorului triunghiului ABC și AM = BM = CM = 8 cm."
"Aflați la ce distanță de la fiecare vârf al triunghiului echilateral cu înălțimea de 8 cm este situat punctul P, dacă PA = PB = PC."